# 项目管理之任务沟通
>
>发布时间：yyyy.mm.dd

[上一篇：项目管理之风险控制](/work/article14)

[下一篇：项目管理之任务分解](/work/article16)

我见过的沟通最惨的一个项目是在十几年前，微软介绍一个软件开发商找我做的一次救场PM，甲方强烈要求炒掉乙方PM，我从上海赶到北京接替，也是四五个月的项目剩三四周。我到项目现场已经是下午，找到乙方PM，问他甲方PM叫什么名字？不知道；IT总监叫什么名字？不知道；关键业务用户有哪些？ 

别笑，至少有一半的短期项目乙方PM叫不齐甲方所有相关人员的名字。 

**建立起良好的沟通第一件事就是搞清楚所有人的名字、职位以及联系方式**，如果项目已经开始很久了，你还叫不出对方的名字，那该多尴尬呀。 

显然这时我也只能利用一下我新来这个理由了，于是我拉着他去找甲方PM，然而实际上他也并准确的知道谁是甲方PM，于是找到最常说话的那个人，通过他，再去找到了甲方PM。 

这是个多方项目，IBM负责SAP，我方负责ESB和工作流，还要连接客户的全球业务系统以及当地的WMS。

我请甲方PM召集了各相关方的核心成员开了个小会， 当然第一步是获取项目通讯录的传统节目：先自我介绍一下，然后请大家也都各自自我介绍一下，并且发了张纸传一圈，请大家把各自的姓名、项目角色和联系方式留给我。IBM的PM是个非常专业而且强势的人，打开投影机开始做项目情况报告，非常有条理，当然一切造成延期的问题都是我们的错，IBM是完美无缺的。

当然各方也对我们表达了巨大的愤怒，于是，我承诺对我方工作做调整，重新制定应急计划，第二天一早召集一个项目全体成员以及甲方领导共同参与的大会审议新的计划。 

晚上做了些准备，第二天一早，我刻意稍微早到了一点，我们的前PM非常习惯的找了角落的位置坐下，我选择了坐在投影机旁边，把笔记本打开接好，然后把前PM招呼过来坐在我旁边。然后陆陆续续有人进来落座，预定时间快到的时候IBM的PM也进来了，习惯性的固定留给他的位置上坐下打开笔记本，找投影机线的时候发现已经插在我的笔记本上，我很客气的问题：要不你先？他也很客气的摆了摆手：你先吧。人员到齐，会议开始，照例我先自我介绍，然后传张表收集通讯录，然后我开始介绍新的计划，我介绍完，IBM报告项目进展，当然列举了我们的各种不是。 

不过，那些问题在我的计划中也已经有了解决方案了，所以并没有引起太大争议，于是，领导拍板：听其言、观其行。就这样，我正式开始接手PM工作。 

听明白这个故事里的玄机了吗？**项目沟通非常重要，掌握沟通的主动权尤其重要**，假设第二天的全体会议是IBM先报告，我们会多么被动？

我们的所有计划都会成为IBM对我们的批评的答复，在客户眼里我们就会成为IBM的附庸，默认IBM管着监督着我们的事实。所以，第二天我一定要抢先报告，把IBM的所有指责都变成马后炮，也只有这样才能给我自己争取到独立性，争取到施展空间，否则成了是IBM监督有方，败了是我们着实无能，我特么就彻底成了背锅侠了。 

IBM的PM当然不傻，马上就洞悉了一切，以后每一次例会他都是第一个到的，确保自己一定是第一个使用投影机的，而我已经达成了我的目的，所以以后一般都在会议开始前掐着点到，免得给他造成太大的压力。 

现在的IBM不了解，不过以前我经常嘲讽他们从全球第一大IT厂商堕落成了全球最大的SAP Dealer，而他们能万年不死的基石就是他们的项目管理经验，至少那个时期我碰到的IBM的PM都很优秀。 

沟通首先**第一要找对人，什么事儿跟什么人说**。然而绝大多数的人对此并没有特别清晰的指导思想，这点我可以跟你们细说说。 

首先，是给项目买单的人，也就是那个能给项目验收报告签字决定付钱给你的人，我们管他叫：project owner，也就是项目所有者。 

其次，是日常负责项目协调管理的人，也就是那个甲方派来每天跟你打交道的人，他叫：project manager，甲方项目经理。 

具体每个功能需求点一般都是由使用单位提出或者是要落实到具体单位使用，那个能够发话决定用不用你做出来的东西人，通常是使用单位的主管，我们叫他function owner，功能所有者。 

部门领导也很忙，一般会委托一个熟悉业务的骨干来负责跟你谈需求，并且配合你做测试，他没决定权，但是function owner做判断时通常会问他，这个人叫：key business user，关键业务用户，简称KBU。 

业务部门的其他用户一般你会到上线前培训时才会碰到他们，他们叫：user，用户。你跟他们的交道基本就是在培训的确认书上签个名。 

至于什么文档需要谁签字，什么样的问题该跟什么样的人说，你们也不傻，看了上面的东西你们自己也能想明白，我就不罗嗦了。 

俗话说阎王好惹，小鬼难缠，你们发现了没？其实甲方那边KBU才是决定你们的成果能不能被接受的关键，虽然项目里的每个人都比他们官大，但是决策时所有的依据都是他们的反馈。所以，千万要善待KBU。

记得包里常被点物资，什么零食巧克力之类的，没事大家一起分享一下，别太谄媚，一脸媚笑的去给人上供，你可以跟自己的项目成员一起分享，同时分点给甲方人员，把关系润滑好，有什么问题和意见他们就会先跟你说，咱们不说干扰他们的判断决策什么的，至少你可以保证上报上去的信息你都知情，领导询问起来你好预先准备好应对之道。 

还有些时候我们不能完全从字面上去理解甲方给你提的意见，需要往深处想想，甲方为啥会提这样的要求？ 

再讲个故事：一个大型车企的项目，我们是分包，总包的PM被甲方要求对计划进一步细化，把每天干什么都说清楚，总包的PM真就把计划一次次的细化，真的就快到了几点吃饭几点拉屎都画甘特图了，然而客户每次还都打回来，说再细化。这小子愁眉苦脸的跟我抱怨，我就问他：嘿嘿，你是不是有任务超时了？ 

其实客户要你加强管理，就一个意思：你特么的超时了！ 

你不想法把进度追回去，随便你定多细的计划都会被打回来。先别理他了，赶紧调集资源，把超时的任务搞定，进度追平了，他也就不管你计划了。 

另外，保持信用也很重要，也再讲个故事： 

还是这家车企另一个项目，我们还是分包，总包的另一个PM准备了N次milestone report，全都被客户打回来了，成天坐在那里一边改ppt，一边唉声叹气。我很清楚他们知道我强势，所以很多跟甲方打交道的事不想让我参与，怕我把项目控了。 

我看他愁眉苦脸的就问他：你干嘛不让我去？下次报告的时候我跟你一起去。 

这小子说：你都不知道他们的问题有多刁钻，我都不知道说什么好了，你去了就能回答吗？ 

我看了看问题列表，确实，我也不知道怎么回答，不过我还是跟他说：信不信的，你就试试嘛，反正死马当活马医。 

于是下一次我们一起去了，把他的报告讲了一遍，然后客户说，好，就这样吧。于是就过了。 

出门以后这小子一脸懵逼，问我：为什么那些刁钻的问题这次他们都不问了？ 

其实，客户之所以问那么多刁钻的问题是因为他们不放心，方方面面他们都要你给个保证，然而他们对你的信任已经没了，所以就算你把胸脯拍破了，他们也还是不放心，因为你每次都OT。我从不OT，所以，我说什么他们都信，我说进度没问题，他们就都放心的回家睡大觉了，还问什么问题？ 

所以，信用很重要，千万不要随便OT，信用坏了你的沟通成本会增加无数倍。 

有的时候会碰到敌意甲方。 我碰到过几次，有一次是一个药企，跟我们签约IT总监在项目启动之前离职了，而接任的是他的死对头，年龄不大，科大少年班出来的，眼高于顶，项目启动会上直接甩了一大本五六百页A4纸的bible，说：这是我们公司的policy，里面规定了对软件开发项目的九百多项考评要求，任意三项不合格就随时毙掉这个项目。 开完会我的项目团队心态都崩了，说咱们不干了吧，**我说打铁还需自身硬**，船到桥头自会直，把活干好，就没有过不了的项目。 

当然首先活要硬朗，项目走了几个月，敌意是在日常中无形消除的，他们那里没有吸烟室，都是躲到楼梯口抽烟，我抽烟他也抽烟，难免就在大烟灰缸旁边碰到，一开始见面互相视若无睹，见多了就尬笑一下，再后来出来发现有烟没火就跟我借一下，慢慢都开始说话了，后来干脆无话不谈。项目验收的时候大中国区的IT总监从香港过来主持，让他在会上当场给项目打个分，这小子说：六十分勉强及格吧。我一开始还很不爽，就这，六十分？没想到大中国区的老太太直接跟我说：恭喜你，她从来没给乙方打过及格分。 

还有一次是甲方的PM强烈倾向于另一家供应商，我们当时正好有别的项目正在关键点上，所以就没去现场做POC，而是在家做好了去现场演示，于是这家伙就抓住把柄说我们不重视他们的项目。好在我们的总包也是全球数一数二的企业，所以跟他提现场再做POC他也不好拒绝。于是我就安排了两周现场，每天去先找他，听他劈头盖脸一顿骂，等他骂爽了我就装模做样的干活。 

中间去吸烟室，老熟人一看：哎呀，你又来了！这次什么项目啊？ 

我说：别提了，我来接受再教育来了，其实我POC都做好了，可是你们的PM说我没在现场做，不重视你们，所以我专程过来待两个星期的现场，听他骂，让他出出气。你们这么大企业，没现场做确实有点怠慢，当时是实在没辙，现在算是赔礼。 

人家一听说：哎呀，这个就对了嘛！然后一堆人一起调侃我，里面有个老头我不熟，穿着工作服跟老工人似的。 混了两个星期，他也骂爽了，我项目也下来了，实施的时候才发现，原来那个穿工服的老头是他们IT的大头，因为不直接管项目，所以以前我就没打过交道所以不认识。 

嘿嘿，看来抽烟对做项目很重要啊，**吸烟室里有无限的可能**。 

还有**些时候貌似敌意的沟通未必是真的敌意，只是角色专业使然**。 

具体项目不说了，涉及重大事件有保密协议，没去查过了期限没，总之，项目干到最后，甲方财务总监非要再杀我们的价，这事儿很无理，但是基于他们当时的情况也能理解，我们的销售跟他们去谈的，第一次我们不答应，第二次同意让了5%，第三次客户直接提出要砍掉20%。

 其实5%是一条很重要的心理线，报价一定会被杀价，杀下来的是财务部门的业绩，但是一旦让价太多，对方会觉得报价不实，就会用激烈的方式试探你的底线，所以，让价也不能瞎让，我一般的控制标准就是让一次，不超过5%。

这一次报价阶段已经让过了，实施完了又来，当然有他们的具体事件背景，财务部门不得不竭尽全力压缩成本。我们的销售跟他们谈的，第三次我们坚决不同意，客户给我们下了最后通牒：12点以前答复，不同意的话就别想拿到钱，以后也别想在做他们的项目。 

销售打电话给我报告的时候我直接跟他说：你去告诉他们的财务总监，不用等12点，我们现在就开始格式化硬盘，这活我们不干了。 

销售吓得说话只打哆嗦，我跟他说：你放心，这是专业人士之间用专业的方式对话，他在这种时候无理的提出这种要求，显然是他必须要拿到这个业绩，我们同意5%已经给了他们，再多给万劫不复，他们用这么激烈的方式，是试探我们的底线，我们也只有用激烈的方式回应，告诉他这里就是底线。他的话我懂，我的话他也懂，事情过完我们只会互相对对方的专业水准有更深的理解，绝不会真的格式化硬盘，也绝不会真的影响以后的业务，放心去干吧。 

5分钟以后销售回电话：客户妥协了。后来我们还跟他们做了不少单，关系一直都挺好。

[上一篇：项目管理之风险控制](/work/article14)

[下一篇：项目管理之任务分解](/work/article16)


















​     











