# 三十五岁现象
>
>发布时间：yyyy.mm.dd

[上一篇：生活中处处有哲学](work/article55)

[下一篇：⼈⽣规划需要思考的三个问题](work/article57)

很多年前我就观察到一个有意思的现象，我把它叫做三十五岁现象，我是90年代末的时候提的，不过现在好像已经很多人关注这件事儿了，已经成了个时髦词。 

我们那批最早进入三资企业的人到了90年代末逐步到了三十多岁，按说事业上其实都已经做的不错了，但是很多人却变得越来越焦虑，主要来自于以下几个方面： 

1.不像二十多岁刚入职，干出点成绩就升职加薪，到了这个年龄，有成绩是应当应分的，没成绩就得下岗走人了。 

2.再往上升职机会越来越渺茫，感觉自己的人生已经一眼能看到底了，混下去心有不甘，不混下去又不知道还能干嘛。 

3.万一中间碰到一次金融危机，那这些人往往是最优先的裁员对象。再出去找工作，工资低的你接受不了，跟你原来差不多的机会又很难找到。 

于是很多人开始各种折腾，有的人开始利用职权先多捞点钱，结果经常捞不好出事了。还有的捞是捞到，就这么把钱放着又觉得浪费，就想去开个公司开个饭馆什么的，结果又把钱赔进去了。 

我有一个朋友，从大学毕业到摩托罗拉，然后去了诺基亚，08年金融危机失业了，到处找工作找不到，结果得了抑郁症后来自杀了。 大家都会到这个年龄，到底该怎么办？我也是从这个年龄过来的，虽然我不觉得我的办法有多大的通用性，但是可以聊聊，给大家做个参考。

**实际上，我的危机意识来得比大家都早**，因为我的初期成长太快，所以很快就撞到了职业天花板，早早的就开始了自己创业，也早早的失败，早早的失业，然后又早早的重新站起来了。所以，等我到三四十岁的时候，早就抗风险能力很强了。 

你们可能想象不到，我学车的时候是B照，现在叫A2，就是开大卡车的那种，为啥呀？就为了万一失业了能去跑运输把自己养活了。你们现在看着我怎么啥都会啥都懂，也都是那时候一点点练出来的，我给自己准备了一万种挣钱的方法，总之，任何情况下，我都得保证我自己饿不死。我总结了一句话：只有运动中是才是安全的。 其实你现在的焦虑都是年轻时候放松自己落下的病。 

就跟好不容易考上了大学，高考一结束，绷紧的弦就松了，大学一通玩耍，到毕业的时候发现，握草，挂了这么多科，一通抓狂赶回来。工作以后也是一样的，找了个不错的工作，公司名气也大，工资高，工作也舒服，就想着这么过一辈子，开始享受人生了。 

结果到了35，发现自己只是企业的一颗螺丝钉，如果企业不要你了，换个地方你会的东西就全都用不上了，于是又慌了。 

所谓人无远虑必有近忧。 既然现在还没有马上面临风险，那咱们还是早点做准备，未雨绸缪，但是，别瞎折腾，瞎折腾越折腾越乱，我提点建议吧： 

**1.什么是年轻人没有的，必须靠时间去积累的，而且需要长期积累越积累优势越大的？ **

比如程序员，其实如果你光把注意力放在代码上，三五年也就积累到头了，如果你想靠这个吃一辈子，那基本是没戏，别人也积累个三五年马上就追上来了，而代码本身也就那点事儿，你再积累也积累不出花儿来。 很多人对学习有个误区，觉得年龄大了不如年轻人学得快，其实根本不是那么回事儿，年轻人学什么都得一点点积累起来，年龄大的人有以前的积累学新的东西很容易触类旁通，学得其实会比年轻人快很多。 

可惜，很多人心态不开放，总以为自己选择的这个方向是最好的，长期不关注外界的变化，进的技术进展，等新生事物发展起来，把你原来搞的东西替代的时候，你就傻了。

但是如果你一直保持着不断的接受新事物，不断的学习，其实你的积累年轻人是根本追不上来的。 我就靠着这个，把差距拉倒年轻人根本没法追的程度，我也就不担心失业了。 另外，一个程序员和一个懂业务的程序员，那区别可是很大的，很多人码了无数年的代码，都是别人设计好的，总觉得什么设计啊，ui啊，业务啊，都不是自己分内的事儿，根本不关心，结果，很快就被年轻人追上了，如果你工作的时候把视野放开一点，不光关心自己分内的事儿，别人的事儿也多了解了解，那情况就完全不同了。 

所以，我现在带新人也都要求他们把视野放开，不要把自己的角色定得太死，方方面面的事儿都要接触都要做。不要把自己变成机器上的一颗螺丝钉，最好自己就能是台小机器，这样就算失业了，你自己也一个人就能挑起一摊子事儿来，也就不会饿死了。 

**2.万一失业了，千万别着急，不要病急乱投医。**

初次失业的人容易慌，失业多的人往往不太当回事儿。我有个朋友，以前是EF中国区的头，98年金融危机失业了，人家舒舒服服的赖在家里赖了一年多，根本不着急去找工作。 

为啥呀？世道不对的时候你找也找不到，公司一片一片的倒闭，满大街都是失业的总经理，谁稀罕你啊？人家就赖着不动，等别的那些着急的总经理们都自降身价去降了几级找了工作了，经济也恢复了，该开的公司还得开，他这样有经验的总经理就又吃香了。 等了两年，人家在欧洲又找了个高管的位置舒舒服服的上任去了。 

**3.别让地域困住了你。 **

你年轻的时候在哪儿都能找到工作，等你的职位上来了，再想找工作就不能太局限了，你得跟着机会走。 

我早早的就跟媳妇儿说过：你千万别跟我说什么必须北京上海中心城市，到我们这个位置，一两个地方提供不了那么多的机会给我们，必须把视野放到全国，哪里有机会就要能到那里去，日后位置再高了，中国都不一定够，你还得把视野放到全世界，非洲有机会你也得去。 

**4.千万克制住创业冲动。**

很多人在大企业一帆风顺职位干得挺高，人脉特广，经常就会犯迷糊，以为自己本事特别大，开个公司随随便便挣钱。 

其实根本不是那么回事儿，你的能力一大半是平台给你的，你的关系基本上也是因为你在那个平台上，等你自己干了，亲爹都不一定把生意给你，还是会去找你的老公司。 我见过无数的人吃这个亏，你们心里一定要有点数。 

**最后总结一下： **

**别等到问题来了才想怎么办，平时就应该做好准备。等问题真来了的时候，千万别乱，急并不能解决问题**。

[上一篇：生活中处处有哲学](work/article55)

[下一篇：⼈⽣规划需要思考的三个问题](work/article57)
















​     











