# 愤怒的小鸟
>
>发布时间：2021.03.28

[上一篇：领导太细致怎么办](/work/article64)

[下一篇：如何应对自私的同事](/work/article66)

几年前我开始以义务顾问的身份帮助一个半国企实施一个项目。一开始的团队不大，只有几个人，跟我一起工作的是一群九零后的小盆友，基本上跟我孩子差不多年纪。

跟他们开会讲解对未来的构想，我能明显的感受到他们的不屑。

一年又一年，每年领导都会跟他们讲对未来的构想，然后产品部门写需求画原型，程序员开发，最后总是不尽人意凑凑合合的结项，然后明年推倒重来，一遍又一遍的重复、原地踏步。

他们的心里早就已经不相信还有未来。

凡是我说的，他们都点头称是，但是，我知道他们会依旧我行我素。

第一个分歧是我决定不要产品做设计给原型，而是我指明大方向，由程序员直接开发，小组长说我们的程序员从来没这么干过，没有了需求和原型，程序员的工作怎么认定做得对不对呢?

我跟他说:你们的产品经理不是因为他懂这个行业，有产品设计的丰富经验，而是因为设置了铲平经理的岗位就安排了一个人，他也不是自己想做一个什么样的产品，而是领导让他去做这么一个产品，你们内部等级分明，下属根本就不敢打扰领导，根本没法充分的交流。最后他就根据自己的理解去写，原型就安排一个美工去画。

你们的分工如此明确，美工就会用画图，连 html都不会写，年资也不深，大学毕业不久，然而由于这个流程，她却成了能够对结果造成最大影响的人。

最后你们的产品就被你们公司最初级能力最差的人决定了。

如果想跳出这个陷阱，就必须从你们当中培养出真正的产品经理，而在你们现有的产品、美工、程序员中，我研究下来只有程序员脑子还好点，稍微有点希望，所以我们就只能这么干了，我来教他们如何理解业务，如果把想法变成产品。

第二个分歧是技术取向，我要求他们完全自主开发，而他们坚持用成熟第三方框架。

我跟他们解释了我的理由:我们这次需要做的东西如果用第三方框架需要在底层做很多
作，除非框朱本就是你们目已与的，否贝
你们绝做不到如此熟悉，自主开发，我们可以先简化需求，然后逐次迭代演进，尚有一丝成功希望，用第三方框架必定死路一条。

然而他们完全不相信自己能够自主实现那样难度的东西，坚持一定要用。

于是我也没有坚持，告诉他们，试试看，如果你们能搞定框架就采用你们的方案，如果搞不定别死钻牛角尖。我们现阶段的任务是探路，做基础研究，明年才会正式开发，到时候现在的工作都会被重新实现，所以，也不要害怕，大胆尝试。

结果他们折腾了一两个星期以后放弃了，改自己开发以后发现因为我们初期需求被简化得很小，实现起来完全没有那么困难。

一年以后，我们得到了一个非常粗糙原型和愿意相信我得那么两三个人，第二年开始，我们有了一个二+多人的团队。

然而很快我就发现每次安排任务下去的时候，程序员总是手边还有未完成的工作，要等几天。我跟开发经理说，下次不要再接其他的事情，可下次再安排任务的时候又是同样的情况。

一而在再而三，忍无可忍我就去质问开发经理:不是已经说了不许再安排别的事情给他们了吗?

他也很委屈:我也要为员工考虑，如果他们手边没事儿，就报不了工时，就会影响他们的绩效和奖金，别人一个月干了22天，他就一天，奖金就少了，所以他们都会想方设法的把自己的工时填满，我不给他们安排，他们自己也会去找些事情，我也不好拒绝。

我跟他说，绩效的事情我去跟公司谈，你这边先顶住。直到有一天我听到他们又在通知人力资源部让大家填表，于是我彻底爆发了。

我在办公室里跳起来直接就吼:

谁特么敢填人力资源的报表就特么给我滚蛋。如果你们公司坚持一定要你们填这些垃圾，我就不干了，你们那么懂管理你找我干嘛呀?

你们的工作量是没以前那么饱满，但是那特么是我给你们留下的学习和提高自己的时间，你们每天就为了点奖金，给自己找一堆无聊的事情浪费自己的时间精力，把自己折腾得像头驴，每天干着简单重复的机械劳动，有意义吗?

你们能不能有点自己的思想?给自己笛点忠
考的时间!

你们的人力资源部都是些什么玩意儿?坐在办公室里让人填填表就OK了?这能了解什么情况?你们谁不编?他们能看到什么真的东西?

要了解情况就给我下来，到一线来，别特么给我添乱。

小盆友们面面相觑，终于没敢去填那个表。

不久公司调整了对这个团队的政策，不再做个人的kpi统计，一个新时代开始了。

[上一篇：领导太细致怎么办](/work/article64)

[下一篇：如何应对自私的同事](/work/article66)













​     











