# 空降
>
>发布时间：2021.01.21

[上一篇：关于沟通,口述表达能力](work/article62)

[下一篇：领导太细致怎么办](/work/article64)

现代社会，很少有人能在一个企业待一辈子，当你成长到一定的程度，个人能力和期望与企业之间经常会有差距，这时你就需要寻找新的舞台。 

当你以一个更高的职位到了一个新的企业，你的下属通常把你的到来称为：空降。 

空降到一个新的环境里，如何开展工作是一个很考验能力的命题，很多人在这里栽了跟头。我是个不怎么安分的人，空降经验比较多，给大家分享点经验。 

空降要面对的第一个问题是如何建立领导对你的信任。 

领导对你是有期望的，尤其是比较高的职务，他会给你时间，但是这个时间不是无限长的，我通常会给自己设立一个标准：三个月。 

三个月里，我一定要设法做出一些可以被感知到的成绩，不需要大，不要指望翻天覆地，这时候领导需要的是看到变化，感知到你在工作，建立起对你的信心。如果迟迟感知不到你的工作成绩，领导对你的预期就会逐步降低，当预期低于他付给你的工资的时候，他考虑问题的方式就变了，不再是你能为他带来什么，而是还有没有必要留着你。 

第二个要面对的问题是如何跟原有的团队建立信任。 

我的观点是不要着急，不要急于表现自己。最终你当然需要展现自己的能力让下属服气，但不是现在，不是一开始的时候。盲目show power，很容易踢到钢板。 

从知名大企业来的干部容易犯这种错误，觉得自己的视野大经验多，原来工作也很成功，能力一定很强，不过，这个真的是个误会。不要轻视小企业的员工，他们的个人能力往往比大企业的人强，大企业里分工明晰，什么事情都有专门的人负责，你自己干好自己这一块的事情就好了；小企业没那么多资源，所以员工没那么明确的分工，什么都要干，往往能够得到更充分的锻炼，论单兵能力往往并不弱于大企业。 

一开始的时候要多听多看，多跟员工聊大，多了解情况，少说教，虽然有三个月的颈箍咒，但越是有压力越不能急，一定要分配好时间，先安心用个把月时间把情况搞清楚，我提几个要弄清的问题: 

1.这个企业的组织和业务划分是怎么样的，有哪些部门，哪些部门的领导是谁，核心员工是谁。 

2.我所分管的这个部门在企业中是什么职能，什么角色。 

3.我的员工里谁强，谁弱，他们的能力边界在哪里，谁比较积极，谁不服管。 

4.这个部门存在的哪些问题。 

这些都需要时间才能搞清楚，所以，别着急。通常一个多月以后，你就会能够跟周围的人融洽的相处，情况也已经初步了解了。 

然后，你就要开始展开行动了。 

这时候你需要先找到一个小目标，不要好高骛远，因为有三个月的红线，你需要在这段时间里向领导，向下属，展示出你的能力。目标太大成果出得太慢，很容易在成果出来之前领导已经失去了信心，你的工作刚进展到一半，领导已经又找了一个人空降到你上面，那就歇菜了。 

设定这个目标时务必考虑以下几点： 

1.效果要可感知，也就是说要在企业的某个痛点上。 

2.见效要快，立竿见影能够看到结果。

3.占用的资源要少，不要兴师动众，这个时候你还没有那个号召力。 

如果这一步你成功了，那么，你着陆的过程基本就完成了。 

现在，你有了领导的信任，员工的支持，再往下就是施展你抱负的时候了，有什么大的计划，这时候可以拿出来做了。 

我也说说我在德懋堂的着陆过程。 

其实这个题目对我也是比较难的，因为我以前并没有做过酒店行业。所以，我一开始甚至都根本没有跟老板谈过什么薪资待遇职务之类的事情，先把事情做起来，双方都磨合一下，看看双方是否互相能适应。 

我甚至根本没入职，也没要钱，这样可以把领导的对你的预期先降低，也时间红线往后推，先去解决一个紧迫的问题。酒店需要把系统用起来，于是我就先从这里着手，去做了财务系统和酒店管理系统的实施。 

我也很清楚，这个工作虽然有用，但是从“见效”角度来说，还弱了一点。 

所以，我一边做着这些事儿，一边也在留意酒店经营中的问题。当然，问题铺天盖地，但是我不能见问题就上，我需要找到一个符合前面说的三个标准的问题作为目标。 

几个月以后，我找到了，而且运气不错，还是个特别要命的问题。我注意到当时用黄山或者九华山在旅游网站搜索，德懋堂的排名极低。于是分析了一下问题，给领导提了个建议，其实这个问题勉强算与我相关，但是分工上有其他的部门负责，但是我觉得对公司意义重大，应该尝试。 

公司根据我的建议展开行动以后，很快经营指标出现了巨大的变化。 

我是到这以后才正式入职，有领导信任，有员工支持垫底，我的工作就好开展了。

[上一篇：关于沟通,口述表达能力](work/article62)

[下一篇：领导太细致怎么办](/work/article64)

