# 抽烟
>
>发布时间：yyyy.mm.dd

[上一篇：圈子与骗子](/work/article26)

[下一篇：调皮捣蛋的孩子更受欢迎](/work/article28)

说点政治不正确，正派人别看。

今天说点政治不正确的：抽烟。

先说第一个：

二十多年前吧，接了个五百强的开发单子，非常不巧的是招投标时力荐我们的IT经理在签约前离职了，接任的是他的死对头，所以对我们有种莫名的敌意，甲方PM也这位担任了。kickoff meeting的时候直接甩了两大本足有汉语大词典那么厚的文档给我说：这是我们公司的policy，你认真学习一下里面的每一项，有任意两项不合格，你的项目就会被随时砍掉。我翻了一下，足有七八百个条款。

开完会同事们基本都崩溃了，直接说这个项目别做了吧，我的意见是车到山前必有路，船到桥头自然直，走起来再说。

开工以后，实施地点在客户那里，这哥们儿成天黑着脸，搞得一堆人都不太敢去跟他说话，我也很郁闷，这样的关系非常不利于项目中的信息交流，容易造成开发团队对用户需求的理解偏差，必须解决这个问题，可我也一时想不出什么办法来。

我抽烟，尤其是郁闷的时候，他们那里是个写字楼没吸烟室，楼梯口放了个不锈钢带烟缸的垃圾桶，那里可以抽烟，所以我就经常在那里抽着烟想心事。有一回忽然他推开防火门一探头看见我在，愣了一下想退回去，想了想又进来点上根烟黑着脸抽了起来，我们俩这么站着也怪尴尬的，所以我赶紧吸了两口，然后跟他点了个头说我先走了。

以后在梯口抽烟经常碰到他，也不说话，两个人就这么黑着脸尬抽，直到有一天他进来一摸兜，没带火，于是问我有火吗？借过火以后就没那么尴尬了，以后再碰到经常打个招呼：“这么巧，你也在啊”，慢慢的话就多起来了，工作上有什么问题，就也跟我说了，慢慢的，交流就顺畅了起来。

项目验收的时候是他们亚太区的IT总监专程从香港过来，验收会开到尾声，总监问这哥们儿：你作为甲方PM，对乙方的工作打个分吧？这哥们儿说：60分吧。我当时心里一凉，心说：特么要黄，真特么不是东西，我们已经很努力了，还这样。没想到总监直接跟我说：恭喜你！你们是他第一次给乙方打出了及格分。

嘿嘿。

然后是第二个：

十几年前还有一次是个五百强的车企，项目招标的时候我正在另外一个项目上，所以POC就没在现场做，熬了几个夜加班在酒店做好了，演示的时候带去的。招标评审我们分最高，但是甲方PM有自己的倾向，于是就拿这个说事儿，说我们对他们的项目不够重视。微软的销售跟我说的时候都快哭了，我跟他说：赶紧争取，再做一次POC，我去现场趴着。好在上一轮的分高，对方也不好拒绝。

去了现场，其实我也没什么事情可做，因为上一轮已经把所有的东西都做了，最主要的任务其实是听他骂，总之每天一见我就劈头盖脸的发一通脾气，我就跟他哼哼哈哈，态度诚恳，不过也没什么卵用，有心思在，他的脾气是发不完的。

挨完骂我也去他们的吸烟室抽烟，他们的吸烟室环境比较好，还有咖啡机什么的，经常碰到老熟人

问：哎呀，你怎么又来了？

我：是啊，xx项目做POC。

问：咋样啊？

我：挨骂，天天挨骂。

问：咋回事啊？

我：哎，别提了，上一轮POC我被别的项目挂住了，没在现场做，把你们的PM给惹翻了。所以，这一次我专门过来听他两个星期骂的，我就让他骂痛快了，让他充分感受到我们对甲方的尊重。

然后双方就一通哈哈哈爆笑，然后说：“这个态度好！”，经常还碰到一个不认识的穿工作服老头，也进来插几句，一起爆笑一顿，然后抽完烟各自回去干活。

挨了两个星期骂终于项目下来了，然后就开工，乙方PM是微软的，第一个milestone review就被卡了，每次他去汇报完，客户总是让他再补充，再细化，再...，整得这哥们儿一连几天愁眉苦脸的。我就问他：“你干嘛不让我去啊。”，他说：“哎，你不知道他们的问题多刁钻，你去了也没用，明天他们大老板一起参加，哎...”，我说：“试试呗”。

第二天，我跟他一起去了，结果开会发现对面坐着的大老板，就是吸烟室里那个穿工服的老头，然后我们报告完，对方很快就签字确认了。出来微软的PM就纳闷了：“今天怎么不问问题了？”，我说：“你看，人品吧，我在这儿这么久了，他们对我的人品有充分的信任，知道我说了的就一定会做到，所以不用问那么多”。

再说第三个：

一直有一种说法认为吸烟能够激发灵感，根据我的观察，吸烟与灵感之间确实存在一定的关系，但是，并不是直接的因果关系。

我观察过很多程序员和工程师的工作，他们在碰到问题时经常会陷入一种困境：不断的尝试各种方法，没解决，然后再尝试，然后再尝试.....不断的循环往复的尝试各种方法，搞不定就不撒手，甚至经常熬夜通宵。

这种时候，其实是需要暂时打断，休息一下的，如果你是个吸烟的人，一般一个多小时烟瘾会上来，你就会放下手边的事情，跑到吸烟室去抽一根，然后经常你就发现你重新回来面对这个问题的时候忽然看到了不同的方面，一下子就找到了解决方案。

其实在这个现象里，真正让你茅塞顿开的并不是吸烟，而是停一下，休息休息，然后重新审视一下你面对的问题，吸烟只是一个闹钟，定时的让你停一下。所以，有些时候我碰到那些爱钻牛角尖的不吸烟工程师，我就会给他们一个厨房用的定时器，跟他们说：平时没必要用，但是一旦你搞不定事情，晚上加班的时候拿出来，扭到45分钟，然后去干活，闹钟响了就去休息一下喝杯水，回来接着上好闹钟再干。

据同学们反映，有奇效。

吸烟的这种闹钟效应，客观上确实会导致吸烟的人在工作中的思路和视野比不吸烟人群开阔，所以，晋升往往会比一般人快一些。当然，我不是说让你们去吸烟，你们应该知道成因，学会用闹钟效果其实是一样的。

另外，吸烟室是个神奇的地方，在那里你的老板一样可能向你借火，甚至跑来了却忘了带烟，**各个部门的骨干都会在那里各种吹牛聊天，跟工作相关的不相关的，对于改善沟通和协调非常有利**，即使你不吸烟，可以拿杯茶去转转，对你没坏处。

当然，怕闻烟味，怕二手烟的，你还是离远点，我们可不想谋杀你，您的生命是如此的宝贵，我们保护还来不及呢，您就不要来遭此横祸了，你他妈还是珍爱生命，有多远滚多远。

[上一篇：圈子与骗子](/work/article26)

[下一篇：调皮捣蛋的孩子更受欢迎](/work/article28)



















​     











