# 关于大男人主义的问题 

> 发布时间：yyyy.mm.dd

[上一篇：话只要说过就管用](/marriage/article27)

[下一篇：大鹅问答之《女性如何控制消费》](/marriage/article29)

对，我是个大男子主义者，我绝不做家务。 

于是有些女生听了就得出一堆很奇葩的推论，比如：你媳妇很惨。女人就是这么一种奇怪的生物，从她们没多大开始，就觉得自己掌握着生活的真谛，生活必须如她们想的那样。比如我不做家务就得媳妇儿做家务，我不烧饭不洗碗就得媳妇儿烧饭洗碗。我大男子主义，我的媳妇儿就必须很惨。

当然，这是不对的，生活方式当然不止她们知道的那一点点，她们才看过多少，知道个屁。 

大男子主义者有大男子主义者的生活方式，实际上原本我媳妇儿什么都不需要做，因为我有保姆，我习惯于花钱搞定一切，我单身的时候所有事情就都交给保姆，她来了以后什么都不需要做，以至于保姆也跟我叽歪，说你媳妇儿不像女人，什么事儿都不做，我说：嘿嘿，那我再涨你点工资。另一面，当我媳妇儿试图干点什么的时候我也会教育她：别碰任何家务，保姆会有心理压力，觉得你是不是嫌弃她做的不够好，而且，今天你开始做家务，明天就会开始琢磨我为什么不做家务，然后抱怨我，你根本没必要辛苦，没必要折腾自己，别自己往坑里跳，回头把我也拉下水。 

​		做家务、领土意识以及抱怨和不满足，这些其实都是女人的本能，很多时候是不必要的。当我能够掌控一切的时候，生活就这么完美的持续着，直到面对另外一个问题。 

日子一天天过，人人在一天天变老，老人开始需要照顾，生活不得不开始向老人倾斜。然后我就发现，老太太是比小女人更难搞的存在。你以为女人只是抱怨老公么？并不，抱怨是她们的生活方式，她们一定要不停的抱怨的，抱怨任何她们碰到的事物，当然她们也会抱怨保姆，即使不是她出的钱。 

某天开始媳妇儿回北京照顾父母，我安排了保姆随行，我靠，生活从此就变了，我成功的把老太太对老头的抱怨转化为了对保姆的抱怨，而老头也非常知趣而幸灾乐祸的跟着一起抱怨。

我跟保姆相处是很注意互相尊重的，然而无论多吃苦耐劳的老太太一旦碰到保姆就会秒变地主婆，无论怎么努力，换过多少保姆，都无法解决兼容性问题。明明自己已经照顾不动，宁可把生活不能自理的老头子送进养老院，自己一个人住一大套房子，也不愿意接受有保姆在家。 

不仅她家这样，我家也一样，我妈也坚决拒绝保姆住家，跟我说宁可干不动了去养老院，我已经提出了严重警告：干得动的时候你们随便，干不动了就都特么闭嘴，我怎么安排是我的事儿，养老院那么舒坦？被人玩死了都不知道怎么死的。 

说实在的，经过这些事儿我对女人挺失去信心的，我承认她们有很善良的一面，但是自私的属性也是骨子里的，年轻时有爱情有孩子维系还好一点，老了真靠不住，我的选择是让自己更强大，让我能够自主的时间尽可能的延长，等有一天生活不能自理了，我会自我了断，绝不接受那种被遗弃的侮辱。 

我特别讨厌女人的那种矫情，从她们年轻时的矫情里我就能看见她们老了以后的自私，那样的女人都是垃圾，靠不住的。 

我媳妇儿目前还好，矫情有一点，还不算太多，不过，她也在变老，也开始跟那些傻逼学什么养生、瑜伽之类的垃圾，能清醒多久我也保不齐。 

另外，我在那个帖子里看到一堆奇葩的臭逼屌丝，根本就不想回他们什么，他们一点也不会发现自己的推论有多可笑，我也不想点醒他们，请继续，沿着你们的生活轨道走下去。

[上一篇：话只要说过就管用](/marriage/article27)

[下一篇：大鹅问答之《女性如何控制消费》](/marriage/article29)