# 学习的入门级和高阶的区别



> 发布时间：yyyy.mm.dd 

[上一篇：科普之对小朋友有用2](/education/article48)

[下一篇：如何DIY一个四轴飞行器   ](/education/article50)



碰巧我这里有个玩网络安全的粉丝，于是，我的帖子又把一群玩网络安全的孩子给气着了，跑我这里一通乱骂，那我干脆再把得罪的圈子扩大一下，把什么极客、玩音乐的、练武术的一起都黑一下吧。

我自己也会做点东西玩。

diy个多轴好屌吧？那是因为我不在大疆；攒个3D打印机好酷吧？那是因为我不在makerbot；做个甚高频的调幅接收机，你就能听到民航飞机与地面的通话，把频率调到131.450MHz，你就能收到ACARS信号，再加个解调的软件，你就能知道周围有几架飞机都在什么位置，牛逼吧？可对于航空领域的人来说算啥呢？别人看着挺牛逼的东西，放到业内其实都不入流，我不会自称什么geeker。

我也是老汇编程序员出身，我们那年头时髦神马软件都加个保密狗，我那时闲得无聊也爱打狗，不就是反汇编出来读读代码，再不断的debug跟吗？

小到证券分析软件，大到IBM的CADAM 3D，俺也破解过无数，可能打掉CADAM的狗就比写出CADAM更牛逼？就像现在能破解iphone，会比写出IOS来更牛逼吗？

我有自知之明，那不是什么本事，不过是小屁孩的把戏而已，我不会自称cracker还洋洋自得。

我也谈吉他，水平不高，在学校里装个逼够了，孩子入门也是我教的，他学琴的过程中我也没少给过资助。

可是等他觉得在音乐里找到自我，觉得只有音乐能够给他带来快乐，我也会告诉他：孩子，这才哪儿到哪儿？世界这么大，你该多看看。

每次走过冷落的乐器店，看着抱着吉他弹奏着的卖琴人，我都会想：又一个没有及时醒过来的孩子。

其实很多事都一样：唱歌、画画、练武术....，很多事都能让你找到快乐，找到成就感，让你觉得找到了自我，想一辈子做自己想做的事。

可在我眼里，你不过是一起前行的同龄人里最早停下来的那个。不是别人技不如你，而是他们都已经前行了，你还在这里。

当爸爸给你买了第一台电脑，除了打打游戏以外，其实你并没有什么更多的玩法，也许你还学过一点程序语言，可那时你还对社会还没有多少了解，你也想不出该写点什么。到处去搜罗一些资料，折腾一下自己的电脑以及别人的电脑，是你仅有的自撸手段。所以，别佩服什么少年黑客，因为黑客本来就是年少无知的少年干的事。有没有年龄大些的？当然也有，不过还是那话：别人已经前行了，而你还在这里。

当别人的视野越来越大，天地越开越宽，而你也跟一群无知少年一起在攻防中积累了足够多的打斗经验，当你不得不考虑吃饭问题时，两条路摆在你的面前：当个流氓，或者保安。于是，你成了一名网络安全工程师。

然而你的对手不过是一群如当初的你一样的无知少年，你知道他们会怎么干，甚至能在他们这么干之前先把他们的路堵上，你觉得自己水平很高，很有成就感。

可当你的同龄人正在做更重要的事业，成就越来越高的时候，你还在与一群无知少年奋战，奋战，奋战...

刚出壳的小鸭子总是把第一眼看到的动物当作妈妈，身为网络安全工程师的你也一样，我知道你珍视你的职业。

不过孩子，那不过是你睁开双眼，在这个世界上第一眼看到的东西，世界这么大，这才哪儿到哪儿？

我知道说了这些会有更多的人不爽，不过，我这人从来就不在意别人爽不爽，有道理就行了。



[上一篇：科普之对小朋友有用2](/education/article48)

[下一篇：如何DIY一个四轴飞行器   ](/education/article50)
