# 科学不需要信仰

> 发布时间：yyyy.mm.dd 

[上一篇：文科的基础是物理 ](/education/article79)

[下一篇：勤工俭学  ](/education/article81)



很多人是需要有信仰，信天地信鬼神信宗教，觉得这些都不可信了就去信科学，像为真主圣战一样为科学圣战，还自以为高大上，其实，这与其他教徒没啥区别。

很多人总喜欢用日心说的故事来说明宗教对科学的扼杀，其实，这并不对，难道地心说是上帝创造的是圣经上的东西么？在我看来看作科学信仰者对科学探索者的扼杀更合适。一群信仰着地心说这样的旧科学成果的教徒容不下不同的观点，甚至不惜用火刑扼杀不同观点。

科学发现是需要超群的智力才能做到的事情，但是科学结论的使用者却往往不那么出众。如果跟每个人都说清楚来龙去脉，用我的话说：“来一个问一次我都回答，还不被累死？”，所以，对科学结论的使用者来说，最简单直接的方式就是：相信它！

举个例子，比如“风水”。之前看到一条微博，一群驴友山区露营，结果被暴涨的河水冲走，四人遇难。这个事例告诉我们，安营扎寨是要看地形的，在错误的地点露营，后果是致命的。总结一些经验用于指导大家该在哪里宿营，在哪里建房，当然也是科学。但是这些经验的使用者未必能够理解是为什么，所以，让他们“信”，是最简单的让他们照做的办法。

当然，掌握它也有难度，也会产生让别人代为勘查判断的市场，那些通过这事赚钱的人也就成了风水师，而让其他人接受他们的最好的方式也是“信”，最好是让他们迷信。于是，科学最终被演变成了迷信，而那些利用迷信牟利的人则成为了骗子。

广义上说，绝大多数的迷信都是科学结论被信仰的结果，宗教都是用简单粗暴的方式灌输各种阶段性自然科学和社会科学结论的结果。客观上都曾经对人类的生产和生活起到了积极作用，有过进步意义，而在竞争中被留存下来。
但是智力天生不足者的另一大通病就是没有自知之明，正是这种没有自知之明使迷信反过来成为科学的障碍。迷信者一旦迷信后就会以为掌握了宇宙真理，然后对异见者大加鞭伐。尼玛，笨了一辈子了，老被人瞧不起，终于掌握真理了，还不好好得瑟得瑟？谁敢怀疑，我就干死谁！

让我们再重新审视一下那些科学信仰者用来证明自己手握真理的事例：

伽利略因日心说被宗教裁判所监禁是什么？是信仰地心说的旧科学结论的迷信者对科学探索的扼杀。为了大清龙脉而扒铁路时什么？也是信仰风水这样的旧科学结论的迷信者对科学发展的扼杀。

所以，永远不要用信仰的方式去对待科学，科学一旦被信仰就会沦为迷信，与以往的迷信没有任何区别，如果这些迷信还能取得一些积极成果，它甚至会变成一种宗教，与以往的宗教也没有任何区别。

我们再回头审视一下正如火如荼的转基因之争，呵呵，在我看来，那不过是一场新老迷信者之间的口水大战。而且，新迷信者并不满足于对科学的迷信，正在建立自己的宗教，所谓“无神论”也正在从反宗教演化为建立新宗教的大旗。

当然，智力天生缺陷者有迷信有宗教还是好过没有的，毕竟迷信风水好过被洪水冲走。把所谓的“无神论论坛”看作一场弱智者的狂欢，应该大体不差。

保持怀疑、保持兴趣，才是对待科学最好的方式。带着怀疑的眼光在尝试中逐步接受科学成果，不要轻信它一定会带来期望的结果，才能避免错误造成过大的损失，一旦结果良好也不要从此迷信而从此拒绝新知，也许还有更好。

科学是不需要信仰的，它不是精神层面的东西，它的生命力是内生的，来自于“用”，科学是有用的，信仰是无用的。有用的东西是扼杀不了的，它或许会遭遇挫折，但是它也总会在发展改进后重新站起来。



[上一篇：文科的基础是物理 ](/education/article79)

[下一篇：勤工俭学  ](/education/article81)
