# 娃要几个好？

> 发布时间：yyyy.mm.dd 

[上一篇：⼈⽣规划需要思考的三个问题](/work/article57)

[下一篇：育儿全景图](/education/article2)

我们六零后里独生子女很少，七零后八零后是转换期，独生子女越来越多，城市九零后几乎都是独生之女。其实我们那个时候有共识：独生子女的心理成长经常有问题，这在独生子女政策的早期甚至被作为一个社会问题关注的。只是后来大家都是独生子女了，没有什么对比了，都是那个心理了，大家也就没什么感觉，把这件事儿给淡忘了。



我还是要说：**相对于多子女家庭，独生子女的心理成长是不完整的，有问题的，这也是现在诸多社会问题的产生的根本。现在政策开放了，尽可能不要只生一个，对家庭更有利，对孩子的健康成长也更有利**。我个人的观点是两个到三个都是比较合适的范围，两个比一个好很多，三个比两个好一点，再多则作用不明显，差别不大了。孩子之间的年龄差在三到六岁之间比较合适，再大了玩不到一起去，感觉像两代人了。



父母的负担并不会因为孩子多而发生巨大的变化，实际上很多的东西是可以复用的，衣服、玩具、摇篮、童车等等，老大用过老二用，老二用完老三接着用，生一个是买这些，生三个也多不了多少。更重要的是，老大在对弟弟妹妹的教育引导中能起到很大的作用，很多事情不需要你去操心，老大会教给弟弟妹妹，反过来教育弟弟妹妹的过程也会极大的培养起哥哥姐姐的责任感，很多独生子女家庭费劲心机实现不了的教育在多子女家庭顺理成章，完全不费劲。有小盆友说：我小时候只会跟弟弟妹妹打架，要不就是带他们偷吃零食，偷看电视，好像没教育过他们。其实，这些都是很重要的教育，只是一切都自然实现了，你自己没感知而已。



**打架是一种很重要的训练，所有的小动物小时候都要打来打去，这是培养竞争意识和斗争技巧，既锻炼了身体，也培养的策略思维**。你弟弟斗不过你就要耍小心眼吧？那他就得动脑筋想办法啊，所以，多子女家庭里，老二通常是最聪明的。独生子女家庭的孩子没受过这种训练，到社会上遭遇残酷竞争的时候经常承受不住。偷吃零食、偷看电视，你不要看后面三个字，看那些都是坏事，其实重要的是前面的那个“偷”字，那个“偷”字代表着“这两件事儿是不对的”的认知，你就通过这么个小行为就把这种观念灌输给了弟弟妹妹，你不知道当年你把爸妈为了给你建立这种认知骂了你多少次，打了你多少次手，费了牛劲才让你意识到这两件事儿是不好的。



其实我也带孩子“偷偷”干点小坏事儿，其实坏事儿孩子总会去尝试一下的，你带着比他自己瞎摸索安全，我也带着孩子偷吃冰激凌、偷喝啤酒什么的，也会跟孩子说“别让你妈知道”，这也是技巧，既让尝试了一下想尝试的东西，也把这事儿不对的认知潜移默化的给灌输进去了。其实你很重要，只是你没认识到，**哥哥姐姐对于弟弟妹妹的影响要比父母大得多，是比父母更有效率的老师**。



还有些家庭担心等老了几个孩子争家产，容易闹出矛盾来，这类的新闻可是不少，一个孩子就没这些问题。其实，**争家产这件事儿本身只是个表象，深层是孩子自私、亲情淡漠，表象可以通过只生一个解决，深层问题还在，那些争家产的新闻里通常子女跟父母之间都很淡漠**。只生一个，家产可以不争了，淡漠却还在。多子女家庭里通常越小的孩子被宠得越多，也会有相对自私的倾向，小女儿小儿子容易出现这种倾向。但是，一个教育良好的家庭了，大哥大姐通常能起到表率作用，化解这些矛盾，我爸家里最小的两个弟弟也为老家落实政策发还的房产分配闹过一阵，我爸身先士卒作为二哥表示都让给弟弟们，他们也就不好意思了，最后也和解了，现在又亲得很了。所以，如果条件许可，两到三个娃是最好的选择，肯定远好于一个。



补一句：**不要因为二胎政策放开了就非要去再生一个，如果老大已经十好几岁了，再生个弟弟妹妹完全是两代人，根本享受不到多子女家庭的优势，养了也是两个独生子女，意义不大**。



[上一篇：⼈⽣规划需要思考的三个问题](/职场篇/article57)

[下一篇：育儿全景图](/education/article2)