#  那些年，带娃踩过的坑1、2



> 发布时间：yyyy.mm.dd 

[上一篇：孩子初二就退学怎么办？  ](/education/article29)

[下一篇：聪明人未必学习好。聪明是发现、解决问题的能力  ](/education/article31)

聊聊孩子的教育问题。

两娃都大了，多成功谈不上,但是我自己还算满意,成功经验不谈了，失败的教训可以跟大家分享一下， 避免大家以后踩坑。

**1.动手能力很重要，但是不要忽视了计算。**
我自己是个动手能力很强的人，所以，一贯比较注重孩子动手能力的培养，这方面做得不错，但是,我也忽视了我爸妈小时候对我的另外一些潜移默化的培养。

其中最重要的一项是:计算能力。

小时候我们家三个娃，那时候没啥可玩的，经常拿副扑克玩24点,我爸妈教的,看着没啥，实际上计算能力也就潜移默化的灌输进去了。

现在的孩子能玩的东西太多，我也就没注意到这个问题，结果中学以后发现计算能力偏弱，明明有很好的感性认知底子，但是理科成绩也发挥不出来。回头等孙子来了，- -定把这一-课补. 上。

**2.兴趣很重要,不止是为了学习。**
老大小的时候我太忙，陪他的时间少，爷爷奶奶带的多，爷爷奶奶比较顺着孩子的意思，孩子不想学的也就不去刻意引导了，结果学习一忙连小时候玩的东西也不玩了。直到高中了，我在家里玩了很久的吉他才把他的兴趣勾起来,大学里发疯玩音乐。

小时候没有培养起兴趣爱好来的危害很大，对学习对未来发展的影响就不说了，关键是如果没有什么兴趣爱好占据注意力，到了青春期就很麻烦，早恋之类的问题就来了，而且，十几岁的女孩子作起来真没边，万一再有点什么分分合合的，那就不用干正事儿了,年纪轻轻的去承受这个实在太坑了。

老二兴趣多，成天各种玩，高二了还萌萌哒,什么女生,哪有手办好玩?省心多了。

**3.补课真没用，而且副作用很大。**
尽管我一-直反对,但是扛不住媳妇儿焦虑,不给安排补课她就百爪挠心，但是这个真的非常害人。

首先，孩子在学校听不下去的课，补课老师再讲他也听不进去,找老师这件事儿有前提，必须是他想学爱学的，他要是不爱学的,尤其是中学以后，靠补课完全没有意义,补多少课成绩还是那样。

更大的恶果是把他自主学习的可能完全封杀了，业余时间被大量占据，剩下那点时间他哪还有心思自己学习?不抓紧时间玩，过了这个村就没这个店了。

结果,不上学不补课的时间对他来说就是玩的时间。这个很坏，非常坏,很坑,非常坑。

女人如果能抑制自己的焦虑，这世界会美好很多。

**4.两个娃不该分开带。**
我爸特别宠老大,而外婆宝贝老二,所以他们一-人-一个把两娃都给栓裤腰带上了,老人带娃比较宠溺，这个我到不觉得是多大的坏事,这样带出来的孩子长大了孝顺，重视家庭关系,比如我,我就是我外婆惯大的。

但是两个娃分开带了就成了两个独生子女,娃多的好处就体现不出来了。

两个孩子在一-起的话, 最重要的好处是有个伴,自己家里就能玩起来,现在其实挺怕跟同学玩到一起去的，家庭背景差异太大,容易把孩子带坏，不带坏也容易一起打游戏啥的， 耽误好多时间。两个孩子在一起能玩起来了，就可以减少不少对外的接触。这个事儿可能有人不理解，但是我相信知识分子家庭都会理解。

顺路也聊聊成功经验吧。

**1.我的生活节奏跟带娃还挺搭的,媳妇儿轻松。**
我睡觉特别晚，月子里的时候我就让媳妇儿早早就睡，吃完饭，看看电视，89点就睡,剩下的事儿我来管,我就把摇篮拖到办公桌旁边，我忙我的，码代码、打游戏,什么都不耽误，孩子-吭叽，就检查检查,饿了还是尿了,该换尿布换尿布，该喂奶喂奶，然后拍睡了放回去,我接着玩。

平时我一两点睡,带娃的时候就再挺挺,熬到三点，等他再醒一次, 处理完，哄睡了，把摇篮拖到卧室床边，我也就去睡了，剩下的事儿就不归我管了。等他再醒过来,也五点多了，媳妇儿也睡足了该起了。所以,我媳妇儿没什么产后抑郁之类的问题,那种问题都是生活节奏被打乱引起的。

自由职业也有自由职业的优势哈，在带娃这件事儿上尤其突出。

**2.对孩子的综合能力培养还不错。**
尤其是老二，因为跟我们在一-块儿, 所以花在他身上的时间比较多，带着他玩的时间也比较多,但是我觉得最主要的还是钱给的比较足。

我小时候我爸对我动手尝试的资助对我后来的发展意义重大，所以,对孩子我也一直比较放手， 基本上只要是发展兴趣爱好的事情,我一般都不打楞， 要多少给多少。到老二_这里， 干脆就改成了每个月固定支付宝给1000块钱亲情付额度,自由支配不用问我。

钱对加速孩子的探索很重要，孩子都会对某些事物产生兴趣，但是这种火花基本.上都- -闪而过了,如果没有钱，或者要征求父母意见,他自己就会认为这事儿不可能也就不去尝试了，很多潜在的兴趣爱好就被这么扼杀了。

如果有钱，自己随时能展开行动，那就不一样了,这些火苗就有可能被点燃。
而且，有钱还能给他建立起我行、我可以的意识，对于培养他的决断力行动力，都是有很大好处的。

**3.在孩子碰到挫折的时候我的处理还不错**
孩子总是会栽跟头的，越能折腾的孩子栽的跟头越多，我自己就跟头栽出来的。

所以，在孩子栽跟头的时候我一般都比较宽容,其实跟头已经栽了，问题他自己都知道,你再去批评教育他毫无意义,本来人家反思总结了- -堆问题， 已经有了认识，你- -喷他，这事儿就成了你跟他之间的矛盾了,也许你喷他他也听了，没跟你呛，但是对他来说被你骂过了,这事儿的责任他就承担过了，反而解放了。

以后建立的认知不是犯错误对他自己有啥损失,而是让爸妈不高兴。

这就完全错了。所以，等真犯了错误,没什么必要说，提供支持,帮助他们走出困境就够了，他的问题是他自己的问题，我们是坚强后盾，以后让他自己改正错误，不怕挫折就行了。

别的还有很多，一时也想不出来了，哪天想起来继续说。



[上一篇：孩子初二就退学怎么办？  ](/education/article29)

[下一篇：聪明人未必学习好。聪明是发现、解决问题的能力  ](/education/article31)