# 择校

> 发布时间：yyyy.mm.dd 

[上一篇：关于减轻义务教育阶段负担的看法](/education/article91)

[下一篇：教育的目标—自主学习  ](/education/article93)



昨天吵了一晚上,今天把关于孩子择校问题的观点整理一下。

现在的家长都想尽可能把孩子送到“好”一点的学校去,考不上去就走各种关系,交择校费,总想着给孩子一个更好的学习环境。但是这件事儿真的要慎重,绝大多数的情况劳民伤财,还毁孩子。家长一定要对人和人之间的智力差异有认识,对学校之间的教育理念差别也要有认识,更要对自己的孩子有认识,才有可能做出正确的选择。 

有些孩子就是天才,他的学习是自发的,基本不靠老师教,绝大多数的学校教育对这一类孩子来说完全是在拖后腿,占用他们宝贵的时间去听无聊的早就知道的东西。这类孩子的数量非常稀少,一般县市根本凑不齐支撑一所专门针对他们的学校的生源数,一个省可能能凑出几所,北京上海这样智力高度集中的地方也能凑出那么几所。 

这些学校的教育方式是专门针对这类孩子的,老师真正“教”的东西不多,更加重视给学生们提供自由发展的空间,通过各种社团活动来培养孩子兴趣,让他们自己深入探索,老师主要是启发、引导,这类学校的老师视野开阔,知识渊博,否则带不了这类孩子,但是,他们并不擅长去手把手的教”。 

还有些孩子能力也很好,也爱学习爱探索,但是还不到那种通过自己探索就能彻底学明白的程度,老师稍微提点一下,这类的孩子如果因为升学考试发挥得好,乱入了那些“天オ”学校,那就很麻烦。 

因为老师的重心是针对本校的普遍水平的，他可能日常都在引导那些天才发展,并没有多少时间精力能够真正放在一个跟不上的孩子身上去教,因为日常“教”得少,而且骨子里也希望让你的孩子学会自学也变成天才,所以会鼓励自学,孩子会很辛苦,每天拼命努力,也很难跟上大队的节奏。 

其实这类孩子如果到那些排名靠前的县市重点去就非常好,那里的教学风格是专门针对这类孩子,老师上课会把重点难点讲清楚,他们对解答你孩子的疑问也特别有经验,经过这些老师的教育,孩子经常也能获得不差于那些“天才”们的实际表现。 

如果你的孩子的学习主要依赖老师教,老师教得好就好,老师教得不好就不行,老师管得严一点就表现好,老师放得松就瞎玩,那到那种当地数一数二得高中去,或者稍弱一点的学校的重点班,那也是会吃亏的。 

因为那里的老师默认孩子大部分自己都懂,只需要讲解一下重点,上课的节奏飞快,基础部分基本不讲,你的孩子会很懵逼。最适合他们的,是那种会把课本内容讲透的学校和班级,普通中学的重点班或者二线重点的普通班才是他们最适合的地方。 

有些孩子比较调皮捣蛋,需要严管,很多家长对学校的管理也有误解,他们经常把自己年少时的失败归咎于学校管得不严,以为越好的学校成绩越好是因为学校管得严,其实纯粹是误解。越差的学校管得越严,管得最严的是工读学校,那些学校之所以乱,不是因为学校管得不紧,而是孩子太难管教了。 

如果你的孩子管管还能管得住,差校才是对管最有经验的地方,你的孩子在差校会被当做优等生,因为大多数孩子根本没希望,学校和老师会把一切精力一切条件都倾注在那几个优等生上,资源会高度集中,天天盯着你的孩子别跟坏孩子混,你的孩子也会因为成绩表现好而建立自信,没准还能学习起来。

如果交择校费送到好点的学校去,那基本上就成了那里的害群之马,老师就直接放弃了。 

至于那些管都管不住的也就没啥可说的了。 

总之,适合你的孩子的教育才是好的教育,并不是学校好就什么都好。



[上一篇：关于减轻义务教育阶段负担的看法](/education/article91)

[下一篇：教育的目标—自主学习  ](/education/article93)
