# 如何DIY一个四轴飞行器



> 发布时间：yyyy.mm.dd 

[上一篇：学习的入门级和高阶的区别](/education/article49)

[下一篇：教育公平   ](/education/article51)



今天好多人表示对自己制作一个四轴飞行器有兴趣，我就再写一个指引，告诉大家怎么做，所需的一切你们都可以从万能的淘宝得到。

我先列一个最基础的零件清单：

机架1个/无刷马达4个/电子调速器4个/飞行控制器1个/GPS 
1个/数传1套/遥控接收机1个/遥控器1个/电池N个/正反桨N对

然后我们本着低成本入门的宗旨，讲一下如何选择，如何在淘宝找。

机架1个：（淘宝搜：F450机架）这个机架便宜又结实，即使是山寨的质量也足够靠谱，只要五六十块就能拿下，绝对是入门的不二之选。大疆原厂的大概200块，完全没必要。

无刷马达4个：（淘宝搜：2212无刷马达），其实三十多块钱一个的新西达2212就能用，当然老玩家对它评价比较差，不过入门嘛，谁知道你的热情能持续多久呢？没必要上来就奔着好货去，对吧？

电子调速器4个：（淘宝搜：30A电调），最便宜的当然还是新西达，土鳖的黄皮电调三十多块钱一个也能搞定了，这货入门肯定够用了。玩家当然依然评价不高，呵呵，那是，评价好的好盈白金大概贵一倍，六十多，据说响应更快，不过菜鸟选手感受不到。记得要买带香蕉插头的，否则跟电机连接只能焊死了。

飞控1个：（淘宝搜：APM飞控），我建议大家还是老老实实买APM，MWC太折腾，CC3D没定高，飞熟了才能掌握得了。APM功能完整，安装配置相对简单，操作也容易，新手最适合。不过，有点小贵，要二百八九，记得还要配个减震器，大概二十块，传感器怕震动干扰，加上会更稳。

GPS1个：（淘宝搜：APM 6M GPS），这是一种比较便宜的GPS，精度相对较低，还有贵的6H，精度高些，入门便宜的就够，记得一定要买带罗盘的，而且要带外壳带支架的，否则不太好安装，大概一百三四能搞定。

遥控接收机1个/遥控器1个：（淘宝搜：6通道接收机），如果是长期玩航模，备个好遥控器绝对是值得的，但是这玩意儿也是个钱坑，贵起来也没底，你能玩多久还不一定呢。所以，我建议还是从最便宜的入手。最便宜的福斯FlySky6通道遥控器连接收机才一百四五，好一点的天地飞6通道含接收机也才二百四五，都够用。其实APM最好是配8通道以上的遥控器，可视那一下就贵上去了，没个五六百就拿不下来了。六个通道（中的）四个主通道用于基本的飞行控制，油门、方向、俯仰和滚转，一个用于飞行模式开关，APM要求的6/7/8通道其实入门的时候未必需要都用，可以只用一个，接在APM的7或者8通道上，平时设置为返航开关，一旦自己玩不转了，把握不了了，直接把返航开关一打，让它自己回来，并降落，当然这需要GPS支持。

电池N 个（淘宝搜：3S 2200mah），价钱大概从五六十到一百多，记得买20C以上的，这里“C”是啥概念就不详细说了。

电源管理模块1个（淘宝搜：APM电源模块），这个东西是飞控用来监视电池电压电流的，快没电的时候飞控会进故障保护状态自己降下来，记得选一下插头形式T口或者XT60口，要跟你买的电池的插头一致。不带BEC的就可以，五六十，可以从电子调速器给飞控供电，新西达的那个烂电调是带BEC的，可以供电，贵的好盈铂金反而不带，从电调口供电的时候飞控上要插个跳线，默认都插了，不用劳神。用带BEC的电源模块时要拔下来。

数传1套：（淘宝搜：APM数传），这东西可以在电脑和飞行器之间建立无线数据连接，随时把飞机的状态和位置等信息传回来，还可以通过电脑给飞行器制定飞行计划，大概一百三四拿下。

正反桨N对：（淘宝搜：1047正反桨），大概八块钱一对，这东西是消耗品，摔一次就会断一两个，所以多买点备着。

东西就这些了，螺丝刀电烙铁之类的工具你总是要有的，不用太费劲，你就能把一套四轴装起来了。

算算账，总共要多少钱呢？

机架50+4个电机35*4+4个电调35*4+APM飞控290+GPS140+数传140+电源模块60+正反桨10对8*10+遥控器和接收机1套250=1290

大概1300块钱，你就能搞定一套不错的四轴飞行器了，配置还算比较好的，实际你们去淘宝搜，估计比我说的价还略低一些，如果用MWC或者CC3D，大概连一千块钱都不要。不过，对新手而言，我建议还是参考我的建议，用APM的。

装好以后记得几件事，新手必须注意的：

1.飞行模式必须设置好，除了第一个模式必须是自稳以外，第二个设定高，如果要遥控器支持设置3个模式，第三个设悬停，而且，在所有飞行模式中一定记得勾上简单模式或者超级简单模式。

新手是很难把握好飞行器的，定高可以让你的操作大大的简化，打开定高以后你只要控制前后左右运动就好了。

如果不勾上简单模式或者超级简单模式的话，飞机的运动是以自身的姿态为基准的，新手很难把握，简单模式下可以以起飞时机头所指的方向来确定前后左右，你就不用管飞行器实际的机头指向是哪一边了。

不过，就算在简单模式下，也不要让飞机飞到你的侧面或者后面去，因为你一转身，前后左右就反了，你的控制就不对了。

超级简单模式更狠，是以起飞点为依据的，向前推总是往远离中心点的方向，向后拉总是往回到起飞点的方向，这样就算是飞到后面也不怕了。

这两个模式也是我强调新手应该选择APM的主要原因。

2.遥控器的通道6接到飞控的7或者8通道上，设置好开关打开是返航（RTL）功能，这个开关是救命用的。万一把握不住了，一推这个开关，飞机马上自动先爬升到安全高度，默认是15米，然后开始飞向起飞点，悬停一会儿以后开始慢慢下降，直到接近地面。你只要把油门放到最低，然后再关上返航开关就可以安全着陆了。不设置这个，飞机飞跑了，别怪我没提醒你。

3.最好设置好地理围栏，可以根据GPS信息给允许的飞行范围画一个圈，飞机不会超越这个范围，这样能够降低你飞丢的可能性。

好了，就说这些，祝大家飞得愉快。



[上一篇：学习的入门级和高阶的区别](/education/article49)

[下一篇：教育公平   ](/education/article51)
