# 孩子沉迷游戏、追星怎么办？

> 发布时间：yyyy.mm.dd 

[上一篇：饶舌的副驾驶  ](/education/article15)

[下一篇：孩子为什么不能骂，更不能打？ ](/education/article17)

孩子沉迷游戏、追星………怎么办?

经常有网友在私信里问我这类问题,统一说一下。

一旦孩子已经进入这种状态了,我也不知道怎么办,我的孩子也曾经陷入类似的困境,我之所以要放弃工作计划回家七八年看孩子,也是因为这个问题。

我们家老大小时候不说多优秀,但是也都说得过去,但是上大学以后一度玩疯了,根本无心学习,挂科无数,几乎退学。说实在的,那个时候我也很崩溃,手足无措,不过,我很庆幸,当时我没有情绪化的盲动。

当时我推演了各种可能,如果我去说服教育他会怎么样,如果我去强行纠正他会怎么样,如果威胁他会怎么样………,然而,推演的结果是所有能想到的办法似乎都没有什么成功的希望。

我坐下来认真的盘点了一下局面,既然我已经没有办法去追求最好的结果,那么我迅速的把重点转向了防止最糟糕的情况发生,**无论如何我要防止亲情关系破裂,孩子可以不成材,但是不能跟家人反目成仇,不能陷入孤立,一旦他觉得自己跟家人无法共处,为了生存自己瞎折腾,就可能闯出各种无法收拾的祸来。**

大家还记得前一段时间有个不肯回家孤独的病死的网络主播吗?那就是我必须防范的最坏的情况。

我跟媳妇儿交流了意见以后迅速的达成了一致,告诉孩子:爸妈希望他能走出来,你应该意识到这样发展下去后果会很严重,但是,无论发生什么情况,你爸妈永远是你爸妈,不管你学习或者不学习,有本事或者没本事,将来挣钱不挣钱,都是。如果你现在不想学习,那就不学,可以去玩,但是也别盲动,别傻乎乎的去主动退学什么的,不要冲动行动把自己的后路堵死了,什么时候想学了,还可以再去学。

**无论将来碰到什么样的困境,你爸妈永远是你的靠山,我们绝不会抛弃、放弃你,碰到迈不过去的坎,千万记得你还有爸妈呢。**

然后我们就对孩子放手了,既不说教也不引导,继续提供生活保障,让他自己走下去。当然,同时我们也分析了情况,总结了老大陷入这种状态的原因,必须迅速的采取了措施,避免在老二身上重蹈覆辙,于是我决定放弃手边的工作,回家看娃。

最终,结果意料之外但也在情理之中。

老大并没有因为我们放手而一发不可收拾,又折腾了两年以后不知道咋就明白过来了,开始奋发图强,把过去两年多落下的课程又追了回来,最终也顺利毕业了,也算浪子回头吧。

如果要我总结的话,我只能给一条建议：**永远不要断了孩子回头的路。**

**孩子在成长过程中误入歧途是难免的,如果能走出来,那就都变成了经验,对他将来会是一笔巨大的财富。如果回头之路断了,那他可能也就只能一条道跑到黑了。**

我媳妇儿也把这些经验跟其他妈妈分享过,有一个孩子高中一度沉迷游戏,她妈妈跟我媳妇儿交流后决定放手让他自己走,一年以后孩子也醒过来了,发奋图强,还考了个不错的大学。

孩子沉迷某些事物的问题有点像感冒,很难避免,也无法治疗,但是也是自限性的,可以自愈。我们只能提供支持治疗,靠他自身成长,靠他自己的免疫系统解决。

我目前的观点是这个病无法治疗,但是可以预防,我分析了导致孩子陷入这种状态的原因。

我认为最根本的问题是**孩子没有学会玩。**

老大小时候我没少带他玩,但是上学以后尤其是三年级以后,我的工作也特别忙,经常出差,孩子各方面也都挺正常,我也就没有太注意,导致留下了这个隐患。

孩子的生活中不止有学习,长大也不止又工作,他总是需要业余时间需要打发,需要休闲需要放松,而现在的互联网公司和娱乐行业都在挖空心思的“挖掘用户的碎片时间”,说白了就是无孔不入的去诱惑用户,把时间精力投在他们那里,占据用户的一切时间。

**如果没有其他的方向,只靠孩子自身的认知,是很难跟这些企业对抗的,如果他没有别的可玩,他怎么可能不去打游戏不去追星呢?**

我要做的事情是让孩子看到这个世界有多大,好玩的事情又多多,**除了那些互联网和娱乐业兜售给你们的低级趣味,还有很多更有意思的事情。只有他的业余时间被有益娱乐填充了,才有可能阻止那些不良的东西侵入。**

所以,回家的这些,我一直在**带着孩子各种玩耍,开拓他的眼界,培养他的兴趣爱好。**

当然,直到目前我也还只能说取得了一定的成效,至于孩子将来是否真的能对抗得了那些诱惑还需要时间去检验。

最后,再次提醒一下各位家中:孩子的学业固然重要,**兴趣爱好的培养更加重要,如果没有正确的兴趣爱好作为保护,孩子随时可能误入歧途。**千万不要只盯着孩子学习,一定要让他也学会玩,否则真掉进陷阱,你哭都来不及。



[上一篇：饶舌的副驾驶  ](/education/article15)

[下一篇：孩子为什么不能骂，更不能打？ ](/education/article17)