># 项目管理之风险控制
>
>>发布时间：yyyy.mm.dd hh:mm:ss

[上一篇：项目管理之方法论与交付物](https://t.zsxq.com/VJQnufE)

[下一篇：项目管理之任务沟通](https://t.zsxq.com/2B6qvFq)

如果你是PM，问你这样一个问题：项目有哪些风险？ 

都知道：项目管理的核心是风险控制。可到底什么是风险？你说得清楚吗？ 

如果你是行业技术专家，你一定很清楚这个项目中哪部分容易，哪部分难，这显然会有助于你对可能得风险有所预见，不过，从项目管理角度看，难的东西未必会造成风险，作为PM视角是不同的。PM眼中的风险基于对进度的影响，一件没什么难度的糙活比如挖沟埋线之类的，工人三天打鱼两天晒网，一样会变成风险。 

我做过很多的项目，如果是合作项目，每一次我都都警告对方：如果PM不是我派出的，项目一定逾期，而且有五成的可能你交付不了，最后把项目转交给我扫尾，你挣不到钱，我也挣不到钱。 

几乎每一次他们都不信，而我的预言没有错过一次。其实，我只说了一半，后半段是：虽然这一单你我都挣不到钱，但是以后你的客户会变成我的。 

项目几乎没有不逾期的，以至于很多人已经把这个视为常理。如果能在+20%工时内完成，项目进度就已经算是控制得非常好了，+50%也很多见，+100%以上，甚至close不掉烂了尾的也不罕见，我直觉认为大概10%的项目最终会烂尾吧。 

而close掉的项目中，至少也有一半不是达成项目目标以后完成的，最终是靠KTV夜总会或者干脆直接拍钱搞定客户放水过关的。我自创的名词是把达成需求关闭项目称为“技术关闭”，而把搞定关系关闭项目称为“业务关闭”。 

而我的项目几乎从不逾期，只能说几乎，我也有血泪史，以后会说。我对项目管理能力的评价标准：工时误差5%以内的技术关闭100分；工时误差20%以内的技术关闭80分；误差50%以内的技术关闭60分，误差50%以内的业务关闭30分；其他情况0分。也就是说，超期50%在国内水平来看都算是及格的，没办法，整体水平就这么差，靠KTV搞定就Low了。 

成功的风险控制来自于两个方面： 

1.有效的感知。

2.有序的应对。 

感知风险当然首先在于经验，如果你在项目所属领域很有经验，自然能够对潜在的风险有所预见。

 N年前有个大学的数据交换项目，总包商把交换这一部分委托给了我，共享数据库他们自己做，我看了一眼，直接就跟他说你这个项目设计得改，否则这项目一定死。其实是个很浅的坑，按照他们的设计共享库的里表会很多，而每个表的查询界面他们都是单独做的，目的是为了简单，因为他们的程序员都很嫩，但是工作量实在太大了。项目周期有一年，所以他们觉得应该问题不大，我建议他们花点时间做个普适的工具，虽然开发难度高一点，也有限，但是可以把那些重复劳动大幅度削减。然而对方不听，结果最后果然死了。 

行业经验是很重要的，但不是唯一的，甚至不是必须的。优秀的PM是可以用项目管理的方法去感知和控制的，即使在不那么熟悉的领域里一样可以做得很好。 

关键在于简单明确的风险评估方法。 

学过PMP的人都知道对风险分级，但是到底怎么定级，往往是糊涂的，菜鸟PM普遍都是根据主观判断，他觉得哪里危险，定级就高。而实际上他的主观判断大多数时候是不靠谱的。 

我们都知道项目的周期报告（日报或者周报）里通常会包含四项内容：

1.上个周期干了什么。

2.下个周期要干什么。 

3.存在哪些风险。 

4.需要什么支持。 

前两项是比较好写的，根据BOM列就好了，后两项的写法千差万别。实际上后两项一个是风险评估，一个是缓解措施。 

先说风险评估的方法： 

我执行一套相对客观的标准，把风险与工作任务项以及对进度的影响挂钩，分成低、中、高三级。 

一个任务项如果执行存在未决因素，但是暂时不会对项目进度造成影响，定为低。 

一个任务项如果即将超时，在计划的周期内很可能完成不了，定为中。 

一个任务项如果已经超期对进度造成影响，定为高。 

关于风险项名称，我通常不会再去组织文字描述到底碰到了什么风险，而是直接用任务项名称，具体问题和解决方案不是这个段落应该做的事儿，不用细写。这么做最大的好处是把风险和影响到的任务项直接关联了，不用再找。 

有了风险评级只是第一步，其目的是为了决定应对风险的措施，不同的级别有不同的应对策略。 

低级的风险，我们通常只要求在日报中记录反映，由乙方PM自行处理，处理措施中需要甲方和上级协助的部分就是周期性报告的第四节：需要什么支持。 

中和高级别的风险，就必须和甲方一起开会了，这种会议我们称为：风险控制会议。 

前文是说在日报周报中不用细说的问题和解决方案，在风险控制会议上就是主题了，具体分析问题解决问题的方式有很多，不外乎集思广益，或者寻求外部支持，实在不行跟甲方协商折中方案，等等等等，总之总有解决之道，就不细述了。当然，最终要形成个书面的决议，免得双方日后不认账。

[上一篇：项目管理之方法论与交付物](https://t.zsxq.com/VJQnufE)

[下一篇：项目管理之任务沟通](https://t.zsxq.com/2B6qvFq)




















​     











