># 失败
>
>>发布时间：yyyy.mm.dd hh:mm:ss

[上一篇：事在人为](https://t.zsxq.com/zfYzFMj)

[下一篇：我是公司的主人](https://t.zsxq.com/eyzVnAe)

其实我这么牛逼都是装的，简称装逼，事实上我经历的失败非常非常多，如果说失败是成功之母，那我就是失败之父，我有那么多的失败，成功这样的小外孙多也很正常。

**失败不可怕，可怕的是失当的应对。**

今天我们就聊聊如何面对失败的问题，说点我自己的经验，供大家参考。

1.失败也就那样，但是不接受失败的挣扎往往能毁掉你。

我们见过很多例子，生意场上非常多，明明市场环境变了，企业陷入困境，很多人不愿意接受现实，强行续命，贷款搞不到就去借高利贷，结果越陷越深，最后倾家荡产上天台。

生活中也很多例子，黄舒骏有句歌词：“有时候所谓难以割舍的爱情，事实上只是不甘心而已。”，这个就不展开说了，你们都懂的。

说这些并不是让你遇到困难就直接放弃，而是需要你做出理性的判断，我的判断基准是：所采取的行动是否能够终结危机？

如果我所采取的措施能够彻底让危机消失，那么我也会采取积极的行动。

但是，如果只是推后了问题的爆发，期待时间能够带来转机，那么真的要再想想了，如果代价不算太大能够推后个几年，也许还可以试试，如果只是几个月，拜托，那基本是饮鸩止渴。

所以，**及时止损是一种能力。**

**2.不要让失败决定你的未来。**

很多人遭遇失败以后往往心态就崩了，容易得出负面的总结。

比如爱情、家庭失败以后得出“男人都是渣”的结论，然后要么仇男，要么放纵自己。

比如合作失败以后得出“生意场上全是骗子”的结论，于是自己也骗。

比如被流氓打了得出“这个世界靠的就是拳头”的结论，然后自己也去当流氓。

一定要对生活有信心，社会并不都是那么险恶阴暗，挫折和失败都只是暂时的，积累经验以后你会应对得更好。

我之所以能经历那么多的失败，就是因为我一直积极，心态保持的好，我就能不断的总结经验教训，一次比一次做得更好。什么事情不是失败累积起来的呢？人不能输不起。

**3.任何事物都有两面，即使是失败也有可以被正面利用的一面**

我大一的时候就遭遇了一次重大失败，熬不过同学软磨硬泡去帮他代考，结果把学位丢了。换别人可能心态也就崩了，我有不同的看法。

我当时分析完形势以后发现往后四年成绩好坏对我已经没啥意义了，本专业的课程只要混个及格就可以了，那我就一下子多出了四年的自由时间，不如用这些时间去干点别的。然后我四年泡在图书馆，看各种书，学各种东西。

你们看我现在啥都懂，很牛逼吧？如果当初没丢学位，估计我也没时间去学那么多。

大家在遭遇失败的时候一定要冷静，认真的分析一下，聪明人总能从中找到价值。围棋在这方面研究得很深，于是有了打劫、腾挪...等等一系列转换利用失败的套路。

生活也一样，也有打劫，有腾挪，悟出来了，你就是高手了。

**4.说别人没用，能改变的只有你自己。**

很多人失败以后总是把问题总结到别人头上，客观条件上，我相信，你说得都对，但是，没什么用。

我2000年在一家咨询公司，那个老板就是个大傻逼，我从来就面见过这么蠢的老板，具体事儿不说了，一说又是一大段，总是最后把我实在是气急了，辞职不干了。

回家把老板骂了个遍，我媳妇儿说了句漂亮话，把我给点醒了：那以后还是会有这样的老板啊，你骂他有什么用？你不应该想想自己跟老板打交道的方式有什么问题吗？

我一想也是，我这么聪明，以后碰到的老板肯定也都没我聪明，抱怨老板蠢真的不解决问题。

所以后来我就转变策略了，再碰到问题我一样会说，会分析问题，提出解决方法，但是不再像以前那样强势坚持了，因为有些事儿他看不到，你要等他真碰到你说的那些问题的时候，他才能懂。

等问题真发生的时候你再去看，他真就按照我说的办法去处理了，呵呵，因为除了我说的办法，他也不知道别的。当然也有新的问题，那就是老板认为那是他自己聪明，自己想出的办法，完全没意识到这是我以前教他的。

额，管他的呢，看在他给钱了的份上，我就忍了吧。

总之，**大家一定要记住，总结失败教训的时候，外部的问题都不重要，只有对自己缺陷的总结才有价值，否则所谓的总结就会变成对自己的安慰，心里舒服了，但是问题还会再来。**

**5.随时为失败做好准备。**

这个就不展开说了，总之，失败总会有的，没人能够永远成功，所以，随时为失败做好准备，给自己留下翻盘的机会。

切忌孤注一掷。

大金毛孤注一掷了一把，关键时刻又怂了，结果就呵呵了。

[上一篇：事在人为](https://t.zsxq.com/zfYzFMj)

[下一篇：我是公司的主人](https://t.zsxq.com/eyzVnAe)


















​     











