# 我已经放弃折腾支持媳妇十几年了 

> 发布时间：yyyy.mm.dd

[上一篇:所谓的圈子就是一帮骗子在那儿互相骗](/social/article91)  

[下一篇:如何保持身材](/social/article93)       

估计很多人想象不到，我这么个经典直男已经放弃自身职业发展支持媳妇儿折腾十七年了。   

贴一篇小时候学过的文言文：   

《蝜蝂传》   

蝜蝂者，善负小虫也。行遇物，辄持取，昂其首负之。背愈重，虽困剧不止也。背甚涩，物积因不散，卒踬仆不能起。人或怜之，为去其负。苟能行，又持取如故。又好上高，极其力不已.至坠地死。   

今世之嗜取者，遇货不避，以厚其室，不知为己累也，唯恐其不积。及其怠而踬也，黜弃之，迁徙之，亦以病矣。苟能起，又不艾，日思高其位，大其禄，而贪取滋甚，以近于危坠，观前之死亡不知戒。虽其形魁然大者也，其名人也，而智则小虫也。亦足哀夫！  

不知取舍是个很常见的问题，在你有足够的人生经历之前，除非智商极高，否则很难意识到。  

最常见的表现是：别人都可以，我为什么不可以？别人都有，我也要有......，全然忘了其实你也做过不少别人没做的，有不少别人没有的。女性这种思维尤甚，所以，她们真的活得好辛苦。   

不说别的，就看媳妇儿开个车，就能让我牙根发痒。 开车要穿平底鞋，但是不好看，所以，走路要穿另外一双鞋，车上要放一双开车用的平底鞋，上车先换鞋，下车再换回去。   

不知道目的地，手机查导航，查完了看好路线了，要关掉，嫌导航吵，路上忘了，再开再查，查完还关，因为嫌吵。   

家里就更不必说了，什么都得她看着舒服才行，地必须一尘不染，桌面必须干干净净，柜子里的衣服要跌得整整齐齐，哪里跟想的不一样，她就不痛快。   

出个差带的旅行箱那叫一个可怕，N套衣服、各种瓶瓶罐罐，比我搬家还复杂，出门回来我帮着提都累，搞不懂她那么小身板在外面是怎么弄的。   

我真的很疑惑，那些抱怨工作晋升不如男性快的，你们内省过吗？你们有没有想过只要把你们对生活质量的要求降低20%，就可以减少80%的生活负担？你在这种状态下怎么可能跟男性竞争？   

对于我来说，我深知同时追求多个目标是不切实际的，通常会选择一个重点然后放弃其他，确保在主要方向上的成功。但是对于女性来说，不是的，她们视同时并发七八十个人生目标为理所当然，没本事同时干这么多事就是失败，就要焦虑。   

我跟她结婚的时候我已经在江湖上折腾了十年，而她之前是央企的团委书记，职位是不低，不过社会阅历在我眼里基本就是小白。   

我很早就意识到如果人生经验和阅历差异太大，我说这些她也不会懂，所以，我就采取了另外一个策略：尽可能的丰富她的阅历。   

我从当年上海最大的互联网企业总经理的位置上退下来的，跟她说：有好多事儿我现在跟你根本没有沟通的基础，首先得在阅历上找平，道理才说得下去，我比你多十年，既然你想折腾，那就再花十年时间锻炼你，等你把我看过的事儿也都看过了，自然会有跟我相似的想法。   

我把一切都视为理所当然。她要去折腾某件事，我明知道是错的，但是说有用么？折腾完了就知道对错了。所以，不管她要干嘛，我都说：好啊，去试试，别害怕，错了也没啥，当是积累经验了。  

我对什么家庭负担导致女性发展受限的观点是嗤之以鼻的。因为，现在我们家我是全天在家的，倒是我媳妇儿经常出差，经常一跑出去十天半个月不在家。   

有什么条件干什么活呗，我现在折腾的事情也很有趣，在家一样可以有发展，并没有觉得有多不好，比如我，干脆就把整个部门整成网络工作，不光我可以在家，大家都可以在家，事儿干得也不小。  

抱怨这个条件限制了你，那个条件限制了你的，其实根本原因还是你没本事又不愿意承认，所以去找外部原因。   

本来说训练十年，结果一下子就十七年了，总的说来成效还是很明显的，她已经走过很多岗位了，从人力资源到政府关系，从互联网业务到地区分公司总经理。至少有几点变化： 

1. 出门知道不搬家了，箱子越来越小。  

2. 知道出差在外接到家里电话问啥时候回家心情有多糟 

3. 决策越来越果断，大事上知道取舍了。啥时候小事上也能明白过来就更好，其实小事儿更毁人。 

基于对女性心理的了解，我再做个推论：   

她们读了这篇文章以后不会吸收里面的任何观点，然后去做内省，不再做蝜蝂，而是去跟自己老公说：你看人家老公都可以这样这样......   

强调一下：不是“人家老公都”，这只是个特例个案，背景是我对自身能力有充分的自信，强大到有恃无恐，以任何方式都能活得滋润，有这样条件的人非常少。   

这并不是最优解，肯定是有代价的，只是我评估过，就算这么玩，放弃以我为核心的发展，我们依然有把握活得比九成九的家庭更好，所以去追求一个更均衡点的目标。以你的家庭情况，你自身和你老公的实际能力，盲目跟风，会死很惨，通常情况下，还是以能力强的那个为核心才是最优解。  

[上一篇:所谓的圈子就是一帮骗子在那儿互相骗](/social/article91)  

[下一篇:如何保持身材](/social/article93)       

