# 区块链是个什么东西

>  发布时间：2019.10.29

[上一篇： 股市就像狩猎](/social/article22)
[下一篇： 比特币已回归中心化](/social/article24)

今天早上收到老板的微信问：区块链是个什么东西？

我正在路上走着，嘴里嘟囔了一句：“草拟吗”，然后一脚正踢在一个路人的鞋跟上，那家伙回头看了我一眼，估计是因为我比他大个，回头看了一眼，低头走了。我在想：我怎么跟一头猪解释清楚什么是区块链呢？后面一段是我跟给他的讲解：

1. 什么叫区块链？

其实区块链不是新的东西，这玩意儿已经存在了上千年了。对的，上千年，财务、仓库等等记录的流水帐就是区块链。

所谓的区块，就是账本上的一行。每一行由上次余额，本次发生额，以及本次余额组成，本次余额=上次余额+本次发生额。这样，就能防止篡改，任何改动都会造成造成记录的最后的余额跟实际对不上。

只不过流水帐里的本次发生额只是一个数字，而区块链里，变成了复杂类型，所以不能用简单的算数加，变成了校验算法，上次校验和加上本次数据一起计算校验和得到本次校验和。除了记录的数据不同，校验算法不同，其他方面跟流水帐是一样的。

所以，你只要知道区块链就是流水帐就行了。

2. 什么叫分布式记账？

通常财务记账是一个账本一个人记，分布式记账就是一堆人每个人都记，为了防止大家记得不一样，就拉了一个微信群，你要记一笔帐的时候先在微信群里发一下问问大家对不对，这叫广播。群里面在线有5个人，有三个人说对，你就可以记录进去，这叫投票。你记录进去以后，所有人也都跟着记一下，这样所有人的记录都是一致的。

所以，这样记账的效率不高，但是好处是谁的账本丢了问题都不大，别人那里还有一本，可以借你抄一抄。

3. 那些乱七八糟稀奇古怪的名词是什么意思？

所有人的帐的记录，账本很快会变得很大，搬都搬不动，有很多办法解决这个问题。

财务会每年每月结帐，把历史数据归档，所有科目只保留期初数，然后在这个基础上继续记账，这叫“减枝”。

每个部门各自建立自己的台帐或者分类帐，记录详细流水，然后隔一段时间登一次总帐，这叫“侧链”。

有的部门不自己记账了，委托公司财务部门统一记录，他只看看结果就行，这叫“热钱包”。

那问题不就解决了？呃，会计法允许你把去年的账本给销毁了吗？归档可不是不要了的意思，档案室还是会越变越大的，只是保证里日常记账不用搬大账本了。

4. 什么叫数字加密货币？
5. 
先要搞清楚什么叫存款什么叫现钞。

存款是存在银行里的钱，如果是外币的话也叫现汇，你付钱给别人的时候需要经过银行，从你的账户里划到别人的账户里，所以，交易必须连线，必须有网络支持，必须至少三方才能完成交易。

现金是你能随身带着的钱，交易的时候直接给对方就完了，不用经过银行，他收到钱以后可以再存到银行去，银行也认，根据钞票的面额入账。

不过传统货币是纸币，面额就是个数字，那都随便在纸上写个数字银行认吗？为了防止造假，纸币上要有各种防伪措施，银行会根据这些来验证以防范假钞。

数字货币也就是新一代的现钞，它不再印刷在纸上，而是可以存在优盘里，核心也是面额数字，但是防伪措施再是什么水印荧光油墨之类的，而是数字签名之类的新方式。

目的还是为了实现不需要第三方的交易。当然，跟传统钞票一样，这种双方教育有碰到伪钞的风险，数字货币复制起来更容易，防伪问题挑战性更大，具体怎么解决，还得等实际面世里以后看。

5. 数字加密货币依赖算力吗？显卡是不是又要火？

NoNoNo，数字加密货币跟挖矿没关系，未来能够实际流通的加密货币是央行发行的，不需要用户挖。挖矿是一种无中心的发行机制，实际上，发行的那些东西也根本就称不上货币，只是一种投机品。

6. 比特币是数字加密货币吗？

NoNoNo，那东西只是投机品，跟货币什么的一毛钱关系也没有。货币最重要的点是需要币值稳定，这样大家才会愿意把它拿出来用作交易媒介。黄金为啥现在也不当货币用了？原因就是太稀缺，放在那里就升值，你今天拿他出来换了东西，没准明天就能换两个。

比特币早期就发生过这种事儿，币圈到处宣传比特币可以做货币，想说服大家接受比特币支付，终于好说歹说有人相信了，肯接受比特币了，于是某人兴冲冲的冲去用一万个比特币买了两个批萨。

那两个批萨在比特币市值最高的时候能值两个亿美元。你说，那个沙雕是不是肠子都得悔青了？

比特币以及其他的数字加密货币，为了能够证明它的价值，选择保持稀缺性，所以设计了复杂的挖矿游戏一确保不会用太快的速度产生而且总量有限。价格是上去了，但是货币属性也就因此被剥夺了。

所以，你可以把比特币之类的挖矿产生的各种币视为数字钻石、数字黄金、数字玛瑙....，等等等等，但是，它们绝不是数字货币。是绝不可能成为市场交易媒介的。

至于用于洗钱，那当然是可以的，连乐高都可以作为黑市交易的介质，比特币当然也可以。

所以，我说说我的最终看法：

1. 区块链其实到处都是，每个财务系统都是区块链。
2. 分布式记账效率很低，也许会在小范围使用，不会普及。
3. 数字加密货币有意义，不过，跟比特币之类的一毛钱关系都没有。


有事了，先说到这里，回头编辑继续写。

[上一篇： 股市就像狩猎](/social/article22)
[下一篇： 比特币已回归中心化](/social/article24)