# 大病医保——论”踢屁股“

> 发布时间：2012.09.22

[上一篇：替代医学疗法](/social/article11)

[下一篇：房屋产权结构的不同](/social/article13)



前一篇关于大病医保项目的文章《谁是受益人？》发表以后，虽然转发数量不多，但是，很多人都跟我进行了其他形势交流，支持和反对的声音都很强，意见都很尖锐。讨论中涉及到的很多领域，尤其是公共政策方面是我所不熟悉的，通过这些交流学习了很多新的知识。不过，我还是觉得我应该再写一篇来阐述一下我看到的问题和我现在的看法。

我所听到的支持的声音主要有以下几点: 

1.驱动政府改进公共政策,通俗的说法是“踢政府的屁股”。

2.强调保险的风险分摊的意义，患病时有一份保险对于患者家庭的作用巨大。

3.相对于政府机构，商业保险机构执行效率更高。

4.有选择的捐助会造成新的不公平。 

我觉得，这些说法立意都很好，都有道理，我对大病医保也不是持全面反对的态度，但是，落实到实际执行的时候，一些问题也不能不考虑，不能因为有了好的目的，就认为不论怎么做都合理。大病保险的意义我想不是争议的焦点，我是保险大户，家里所有人的保.险覆盖都非常充分，我对此非常认同。我所不认同的是用慈善捐款给所有人普遍购买保险的方式。

我认为这个项目目前最大的Bug在于接受捐助的群体上。

好几个公益同仁都向我提到了红基会牵头后来政府接盘在北京和上海搞的儿童大病医疗保险项目,以及目前在20多个城市实施的儿童医保。这个案例给公益项目驱动公共政策进步提供了一个很好的范例。 

我有两个孩子，一个在北京，一个在上海，都购买了那个保险，好像是年交50元，我确实非常欢迎这个保险。但是,这里有一个基本问题，那个保险并不是谁捐给我的，是学校告知，我们自愿参保的。即使这样，不是也依然驱动了公共政策的进步了吗？公益组织牵头推出这个保险很重要，但是并不是就应该所有人都通过慈善捐款来购买保险。如果有谁捐款给我的孩子买保险，我会觉得这事很荒唐。

这个例子告诉我们，驱动公共政策，并不需要给所有人孩子都通过慈善捐款买保险。

*人口、人民生活和社会保障：* 

*年末全县户籍总人220400人，中，男性114542人， 女性105858人， 性别比108.2 (女性为100)内出生人口2448人，出生1.1%，死亡人口1204人，死亡率25.87%。人口自然增长率)为5.24%。*

*城乡居民收入不断增加。就镇远民人均可支配收人10305元，比上年增长9.3%;农民人均施收入28483比上年增长11.5%。*

*全年征收各项社会保险费1.05亿元，保障待选按时足额兑现:城镇新端就业383人。全县17.4万人参加农合，参合率达到92.2%。参合农民报销医药费1645万元。披镇屋民医疗保险全面启动。享受城乡逛保的属兵14221人，发放任保资金100万元。*

根据鹤峰县的公开资料，去年末城镇居民的人均可支配收入为10309元，农民人均纯收入2848元。虽然是一个国家级贫困县，但是对于每年75元的保险费绝大多数家庭还是有支付能力的。我们绝不能将“贫困地区的人口”就等同于“贫困人口”，并不是所有的人都是穷人，都必须通过慈善救助才能购买这个保险。

我们可以以“踢政府的屁股”为目标，但是，总要遵守一些基本规则吧?别说是踢屁股，踢球也得守规矩啊,不能因为我的目的是要把球踢到对方球门里,就怎么踢都合理啊。

如果这是一个私募项目,说实在的，只要出资人乐意,钱给谁我们都不能说啥，但是，这是一个公 募慈善基金会的公益项目，我去儿慈会的网站上查了一下，也确实已经在面向公众募集了，那么这个项目也毫无疑问是一个公募慈善项目。

在我看来，济贫帮困才是慈善的本质，如果无差别的让所有家庭都享受慈善捐款，在我看来,这绝对是违背慈善的基本原则的，反正不把富裕家庭剔除出去，我暂时不能认为这是一个慈善项目，只能说是一个“踢屁股”项目。

在我看来，基金会牵头推动，以规模效应与保险公司讨价，争取一个更合理的承保价格，这样的作用功不可没，但是，给所有孩子出钱购买就有点牵强了。如果是大部分人自费，少数贫困家庭通过慈善捐助购买，这样的设计明显会合理得多。

从社会意义上来说，如果假定国家级贫困县有20%的人必须通过慈善捐款才有能力购买保险，如果用自费+慈善结合的模式，目前覆盖一个鶴峰县的这一百六十多 万善款，也可以覆盖五个同等规模的县，毫无疑问社会意义也会大得多。单纯说"踢屁股”的作用显然也踢得更狠些。

另外，目前这样的普遍享受慈善的方式，那么儿童大病保险就变成了鶴峰人的一项免费福利，是不需要自己掏钱的。我认为反而会成为将来政府推出公共政策时候的一大阻力。

我们讨论两种可能的情况：

1.将来的公共政策要求大部分人自费，贫困家庭政府买单。

在这种情况下，对他们来说，新的公共政策反而变成了一种损失，免费的变成收费的了。显然他们会宁可拒绝，保持原状，只有那样才是对鶴峰人最有利，所以，毫无疑问他们会反对这样的政策。

2.将来的公共政策是普遍免费由政府买单。

在这种情况下，现在的这一百六十多 万的保险费就会全额转换成鹤峰县的政府财政负担,显然会比上一个方案大很多倍，鹤峰县是否能够承担？至少，决策的难度会比前一个情况要大很多。

所以，即使是踢屁股，也有个踢法的问题,不是只要卯足了劲使劲踢就行，赶驴上路也要讲究个赶法吧？使劲拿鞭子抽，驴也有急眼的时候，没准会撂一蹶子踢翻了 你,那时候就说不清是谁踢谁的屁股了。

另：这个保险的具体条款上我也还有一些不同意见， 我看到了一个版本，正在向大病医保的发言人张庆峰先生索取鹤峰县的最终的版本。等看到了最终版本确认一下内容以后我再发表我的意见。



[上一篇：替代医学疗法](/social/article11)

[下一篇：房屋产权结构的不同](/social/article13)

