# 科学共同体到底是什么

> 发布时间：2016.10.14

[上一篇：科学不需要信仰](/social/article4)

[下一篇：关于科学共同体的错误观念](/social/article6)



太多人误会了，我尝试着用尽可能通俗的方式解释一下这个问题。

近些先某些科学工作者经常以科学共同体的名义进行号召，试图集合科学界的力量去支持或者反对他们所支持或者反对的事物。

而另外一些人，则将科学共同体看作是科学家的利益集团，以为他们通过组成共同体来获取更大利益。

于是，一个问题摆在我们面前:科学共同体到底是什么? 

科学共同体是个舶来语，英文是: scientific community。

community?社区?对的，就是社区。

就像我居住的社区一样，什么人都有，什么观点都有么？对的，就跟你居住的社区一样，各色人等都有。

那他们有业主委员会么？不好意思，这个还真没有。

我们社区要给楼道换防盗门都达不成一致意见，各有各的想法，他们那边怎么样?呵呵，比你家更严重，科学家主意还大，更没法妥协。

谁也不忿谁，那还不天天打起来?对的，就是天天打。

那为啥还叫共同体?你们家那儿不也老说社区是我家吗，环境靠大家吗?你要不搬走,天天这么低头不见抬头见抬头见的，就这么打下去啊? 

那他们怎么才能不打呢?你们小区的人为啥不打了呢?我们谁也不管谁，看得惯就多聊几句，看不惯就你过你的我过我的，不搭理就完了。这边也一样，既然大家都搬不走，只能在这儿待着，只能以科学为业，所以后来就约定俗成，看不惯就别搭理。

不知道上面那段对话大家能理解么? 

科学共同体其实并不是什么有形的组织，它更像一个城中村，一个为了追逐梦想背井离乡来到科学之都的科漂们聚集形成的城中村。所谓的科学共同体的共同准则，其实也就是在这个城中村待下去生活的准则。

现实中的城中村是什么样，科学共同体就是什么样。

首先，大家必须记住，这里没有警察，没有法律，除了你自己，没人能保护你，朋友什么的，基本都是靠不住的。所以，在这里生活，除非你真的很牛逼，否则，别脾气太大。

没法律的地方一般都盗匪横行，科学共同体也是一样，这里可能是全世界骗子密度最高的地方，比澳门赌场还高。绝大多数的科学家为了生存，都或多或少的干过一些坑蒙拐骗的事儿，骗经费、编论文、夸大成果、吹牛逼，每年全球发表的上百万篇的学术论文里，百分之九十九都是毫无用处的垃圾，有价值的寥寥可数，一大半干脆就是编造出来。

所以，这个圈里的人一般都不互相揭伤疤,一撕逼起来，谁都是一屁股屎，谁也占不着便宜。呵呵，不过也有聪明的，看明白了这个以后干脆就不做科研了，我特么就跳出来，专门撕你们，撕得你们也一点脾气没有，比如方舟子。

所以啊，这科学共同体的第一法则就是: 有话好好说，千万别动手。

可你说这么多假，科学怎么能发展下去!价还真别担心，有自然淘汰的办法。

科研成果都不是独立存在的，你研究出一个东西来是给别人用的。你要是骗外面人，这咱们不管，你看某人研究出用三聚氰胺蒙仪器，一测跟蛋白质似的，卖给牛奶贩子，那玩意儿有害，坑了多少人啊，科学共同体管吗?才不会呢，到现在你听他们因为三聚氰胺批评过谁? 

可你要是骗自己人，那就是另外一回事儿了，你吹个大牛逼，也许能蒙一次，可别人一用，发现不灵，以后就再也不信你了，你再写多少论文，发表多少成果，别人也不搭理你了，最后你不也得饿死么？所以啊，你看每年那么多人奔着科学之梦去了，科漂一点也不比北漂少，可也不是每个北漂都能漂成王宝强，绝大多数都在过程中被淘汰了，最后成功的还得靠演技。

所以，这科学共同体的第二法则就是:做人要诚实。

那你说这圈子那么多骗子，咋就没人管管呢？想管啊，一直就想管啊，可最大的问题是他比你聪明啊!是不是骗子你很难分辨啊。秦始皇那时候就管了，一看，卧槽!这几乎全是骗子啊!全给刨坑埋了吧！什么狗屁论文，全烧了吧! 

虽然一个隔一个埋，肯定有漏网的，可要是全埋了，那也肯定有冤枉的啊!骗子是没了，聪明人也没了，剩下的全特么笨的跟猪似的，这也办不了事啊！所以啊，行政后来就不太干预学术了，骗就骗吧，就当是为了留着个别聪明人应付的代价。

这科学共同体也有切肤之痛啊，就这么埋了?这风险也太大了!所以，以后有了那么条约定俗称的规矩:学术事学术了，有事别报官。 这么多人在一个圈里待着，看不惯就不搭理就真能没矛盾？同行吃一口饭的人多着呢，总有那撞到一起躲都躲不开的时候，真发生了争议，又该怎么办呢?这个问题吧，确实比较挠头，以前报过官，后来就惨案了，所以，这官是不能再报了，要不咱自己鼓捣个裁判所吧！以前生活艰苦，有闲研究科学的基本都是吃饱了没事做的神父，所以，有问题就由宗教裁判所来裁决，那要是有人不服咋办？烧死！看特么谁敢不服。

可问题也来了，这样的裁决也太主观了，裁判也不是啥都懂啊，那岂不是变成了谁跟裁判铁，谁就赢面大了?以后圈里就剩下马屁，精了，这还咋发展?

 二是科学这事还在天天发展啊，今天大家都觉得这样对的事情，过一段时间可能就发现错了，对方都给烧死了，难不成再把这边的也烧了抵命？今天烧这个，明天烧那个。牛顿先烧爱因斯坦，过几天发现爱因斯坦是对的，再把牛顿烧了；爱因斯坦再去烧玻尔，过几天发现玻尔对了，反手把爱因斯坦又烧一遍;你说这爱因斯坦他得有多少条命才够烧啊? 

所以，这么整过几回，大家也就吸取教训了，又约定俗成了条规矩：学术争议啊，别往死里整，否则万一反转了没命赔。

话说这靠裁判看了也不行了，要不改公开决斗吧，你们这些科学家一个个手无缚鸡之力，还又胆小又惜命，跟西部牛仔似的赌命，比谁拔枪快枪法好，显然是不太可能滴。那要不就PK做实验吧，谁能用事实证明自己的理论，我们大家就信他，就算你输了，有人就是爱信你，也行，我们也不管。我们只管我们自己看明白了就行。文斗哈，可别赌命，不值当，啊! 

所以啊，这科学共同体里还有这么条法则:实践是检验真理的唯一标准。

说到这里，我觉得就把科学共同体是什么，科学共同体的所谓共同准则到底有哪些，基本上也就说明白了。

它既不是某些人向你们宣称的那样是-一个有组织同进退的实体(那特么不是科学共同体，那是黑社会)，也不是像另外一些人想象的那样是一一个利益集团。

其实微博也是一个community, 也可以翻译成一个“共同体”，上微博也是有-些约定俗称的共同准则的，比如微博事微博了啊，搞到线下约架大家就不认可了，对吧。

希望我写的这些对大家认识什么是科学共同体有所帮助，另外，科学共同体也不是什么世外桃源，还有-些别的话，有时间的话我下一篇再接着说。



[上一篇：科学不需要信仰](/social/article4)

[下一篇：关于科学共同体的错误观念](/social/article6)
