# 我比较偏好陷入困境的民营企业



> 发布时间：2019.9.20



[上一篇:娶不着媳妇别怪女生拜金](/social/article114)  





好久没胡说了，今天拿这个号政治不正确一下。

鄙视异性的阶段其实大部分人都经历过，对的，青春期的早期。

当少男少女的性意识开始觉醒，心中暗暗的向往着异性，但是表面上却装得对异性格外反感。跟小学时候男生女生打成一片不同，中学里男生女生开始以性别划分圈子，集体面前表现得互相鄙视，然而私下里却偷偷开始拉手。

那些咋咋呼呼的所谓“女权”，不过是智力停滞在了初二。她们那些仇男的言论不过是在与无法排遣的性欲抗争罢了。

今天有个正在学习数据结构的女生又愤怒了，因为发现书上把parent-node翻译成了“父”节点，显然又一次撩拨她敏感的性欲，严重的妨碍了她的正常学习，作为报复，她义正词严的把课本中的性别歧视批判了一番，不知道这样批判了以后是否就能够安心看书了，如果是，倒也是件好事。

她们的欲望如此之强烈，以至于听到警察说：“强制措施”，就会立刻联想到强制中出，当街强奸。

  她们总能从任何难以发现的特角旯里嗅出男人的味道，野狼也只有饥饿的时候才会有这样的敏感，吃饱了才懒得搭理呢。

很多所谓的工作中的所谓”性别歧视“都跟这个差不多，人在心无旁骛的工作的时候是注意不到什么性别的，难道工作中的问题还不够重要不够麻烦吗？

不过一个欲求不满无心工作的人就不同了，随便遇见一个异性都会让她春心荡漾心神不宁，她所谓的“歧视”不过是心中又幻想着被对方凌辱了一遍，她的愤怒只是分不清幻想和现实而已。

当然，她们所说的性别压迫也是真实存在的，并非编造。我也有类似体验，每次戒烟的时候我都能深切的感受到烟草公司对我的压迫，他们四面八方无孔不入，能在任何不经意的地方强迫我复吸。

想想阿宝戒烟时的各种宣言，对烟草的控诉，是不是跟女权言论很像？那也是他对抗烟草诱惑的方式。不过，对于一个不吸烟的人来说，这种压迫并不存在，烟草公司并不能对他们如何，他们能压迫我唯一的原因是我吸烟。

我们都知道任何社会都会有好中差、上中下，总有人优秀也有人垫底，你跟她说别在意垫底的那些有多渣，好男人还多得是，我们说的时候自己还觉得挺有道理，而她们低头看看自己就很清楚，她们也就只能在垫底的那一层中选择，上面的有多好跟她又有什么关系？

所以，不难理解为啥那些网上高举女权大旗的现实中往往是是个小三，她们并不真的排斥男性，她们只是希望找一个满意的，哪怕对方已经结婚了，她们也愿意作为情人给他生几个孩子。

荷尔蒙的作用，很难抗拒。

有些女性以为只要得到性高潮就能解决性欲问题，于是鼓吹同性性行为，不过，很遗憾，女性的性周期与男性有很大的区别，男性的一个性周期到高潮射精就结束了，女性不同，女性的性周期要长的多，性行为中的高潮只是点心，后续还有怀孕、生产和哺乳，那些才是终极满足。随着初期的性欲通过性高潮满足，荷尔蒙分泌会发生变化，推着你怀孕的愿望越来越强烈。

所以，就有那么多的女同性恋者被荷尔蒙推着想方设法的去满足自己怀孕的欲望。你们张嘴闭嘴“有本事你们男人生孩子”，其实你们女人也自己生不了。你以为同性恋就能摆脱男性了吗？其实并不能，最终你还是会向精液投降。

我特别想告诉她们：你们是被荷尔蒙烧晕了，所以那种完全经不起推敲的骗局就能让你们心甘情愿的上钩。居然会相信优质男性的精液可以供你挑选，想象过常春藤名校的高智商帅哥们排队为你撸管是一种什么样的场面？那些机构给你一管精液说是比尔盖茨的你有办法验证么？跟你说是乔布斯年轻时存下的你会不会疯狂？

如果你真的被荷尔蒙烧得怀孕的冲动无法克制，不妨理智一点，走远点找个没人认识你的城市去找个流浪汉借个种，人家会很感谢你的。你以为那些机构能给你什么？一样是流浪汉，总好过被机构过一道手骗你一大笔钱吧？你捅这么大个窟窿，以后有得是花钱的地方，何必在这种地方浪费呢？

所以，我特别想对那些成天咋咋呼呼的女权说：踏实点，找个男朋友pia一下泄泄火吧，你已经憋得满身都是G点了。



[上一篇:娶不着媳妇别怪女生拜金](/social/article114)  



