# 假如明天来临

> 发布时间：yyyy.mm.dd

[上一篇:大学打工记](/social/article94)  

[下一篇:我的获胜感言](/social/article96)     

假如明天来临？同样的问题，在相似的年龄也曾经萦绕着我。  

1985年我刚上高三的时候，有一段时间持续低烧，全身淋巴结肿大，耳后、颈部、腋下、腹股沟都能摸到，小的如黄豆，大的如蚕豆，去医院检查，白细胞高，红血球和血小板低。然后父母开始带着我不断的奔波在各个医院之间，不断的检查，不停的化验，却始终得不出结论。当然，现在我知道，我一定不是白血病，但是，在当时，我被吓坏了。当时的电视里正在放着日本电视连续剧《[血疑](https://wx.zsxq.com/mweb/views/weread/search.html?keyword=血疑)》，而我每天在吃着用古怪的化学名称命名的药物，药瓶上的标签上写着的适用症哪一个都足以吓死你。   

这种时候，你是不可能不想到死的，你会不可抑制的去想死亡到底是什么样，死后的世界又是怎样的，没有了视觉、听觉、触觉、味觉，没有了时间、空间的世界会是怎样的，而“我”又会怎样存在？   

然后是恐惧，深入骨髓的恐惧，怕黑、怕静，夜深人静万籁俱寂，灯一熄灭，无边无边的黑暗袭来，就会不由自主的把这种感觉和死亡联系起来，让你无法入睡。那时留下的一些习惯伴随我至今，比如，一个人的时候，我会开着灯睡觉，平时睡前我也会打开带电视之类的东西制造一些声音，呵呵，当然，我早就已经摆脱恐惧了，但是，在有光有声的环境下，我会睡得更踏实。而现在我更关注血液病患者，也跟那段经历有着莫大的关系。 怕久了也就怕无可怕了，然后，就开始怨，总是想着“倒霉的为什么是我？”，不过，好在这个阶段时间不长，很快我就发现，就这么死了，我就实在太冤了，甚至连女孩子的手都还没来得及拉一下呢！  

于是，我去列了一张表，把我觉得必须做的事情记下来，那表记在一个笔记本上，呵呵，后来因为里面有一张高中女同学的照片被女友发现给烧掉了，大多数的内容想不起来的，记得的也还有一些：  

1. 找一个我喜欢的女孩子好好谈一场恋爱，爱她直到我死。   

2. 去漂流长江，从唐古拉山泡泡河一到长江口。   

3. 学习一种乐器，当然最好是吉他，让我能够像卡彭特一样唱歌。   

4. 去当兵，最好是野战部队，保家卫国才是男儿本色。  

5. 学计算机，成为一个软硬件皆通的专家。  

6. 学会开车，买一辆吉普，然后走南闯北。  

呵呵，当时应该有二十多条，不过我实在想不起来了，现在的我已经没有了当年的壮志豪情，不在同样的心境下，真是很难回想起当时的全部愿望。   

不过，然后我就发现这些愿望就算正常人一辈子也未必能做完，我剩下的那点时间就更是不够了。于是，我决定从最简单最容易实现的做起，这样，就算明天我就死了，我也不是一无所获。哈哈，我记得第二天我就实现了其中一个。   

然后从那时起，我开始轻松起来，从小事开始，一件一件的去实现我的那些理想。我学会了吉他，虽然水平一般，不过，也足够让我自己快乐；我谈了恋爱，虽然结果并不完美，不过，我还是会爱她到死；我学会了开车，我成了计算机专家，当然，还有更多的到目前为止还没实现。   

假如明天来临，那么我就又多了一天去实现那些我还没有实现。   

我比你幸运，我并不是真的绝症的患者，我一天天走到了现在，但是，那时的感悟让我受益至今，他让我学会了为自己而活着，抛开那些常规的束缚。我会时常问自己：“如果没有明天，我会遗憾吗？”，有时候我会莫名的得意起来，然后跟我老婆说：“其实就算我现在就死了，也一点都不冤了。”，哈哈，她老说我乌鸦嘴，没有这样经历的人，她是不懂得的哦。  

生命对谁来说都很短暂，就算是能活到老，也没有办法完成所有的愿望，我们所能做的，就是用我们有限的时间，去做自己想做的事、有意义的事。  

我们没法把握生命的长短，但是我们却能够让她精彩。

[上一篇:大学打工记](/social/article94)  

[下一篇:我的获胜感言](/social/article96)     