# 聊聊所谓的程序正义

>发布时间：2020.8.14

[上一篇：边界的另一边有着完全不同的规则和秩序](/social/article50)

[下一篇：芬兰开始试行全民基本收入计划](/social/article52)




你理发去找tony，tony要安排你先洗头；洗头的时候小妹要问你用什么洗发水，你要选便宜的，她会给你推荐贵的；然后给你按摩，同时问你要不要办张卡，办卡以后有折扣；洗完了tony给你理发，你告诉他你要的发型，他说那个不适合你，推荐你他的新发型....


这一系列的过程就叫程序，你去理发，他就有一系列程序来应对你，当然，他们制订的程序一定会保证他们自己的利益最大化。


正义的程序保证了程序中每个人每个环节都有利可图，所以被程序中的每个人接受并且共同维护。


如果tony自己给你随便洗了洗就理了，洗头的小妹就会控告他程序不正义，讲好的规矩不遵守，害她没提成。


自己买了把电推子，自己对着马桶就撸了，很显然，这是tony最痛恨的，完全无视了理发的程序正义，我就是极端分子，还好他不是律师，嘴皮子没那么溜，否则不知道有多少话等着编排我。


大家一定要明白，对于我们自己来说，程序只是手段，理发才是目的，不管是什么程序，正义不正义，头发理好了自己满意就是最正确的。

当然，tony不会这么看，立场不同。



eprom
08/14/2020
绝大多数时候我们都不是程序的一份子，只是程序服务的对象，程序只是过程和手段而不是目的。

eprom
08/14/2020
回复@小祝牛啤:我一直再说，程序是手段，不是目的，程序本身无所谓正义不正义，有效的达成目的的就是好程序，达不成目的的就是坏程序，要优化。以程序否定目的，是错误的，偏执的。//@小祝牛啤:好的吧[允悲]原来你是这个意思[允悲]//@eprom:程序都正义了还优化个屁？提程序没问题，提正义就是傻逼。


eprom
08/14/2020
事情本事当然有对错，很难操弄，但是，可以在事物本事之外定义一个“程序正义”的标准就可以让是非脱离了事物的本身，另外定一套是非标准，操弄空间就出来了，我就可以做明明错的事还很光荣。

eprom
08/14/2020
我做咨询的，我这辈子干的所有事归根结底都是废掉别人的规矩，不为实现目标的规矩都是耍赖的挡箭牌，守那些规矩就是企业失败的原因。//@金牛百草果:法律正不正义，讨论的是恶法是不是法的问题；程序正义讨论的是规矩立了，要不要遵守的问题。办案人员有过界的时候，不是特别严重的话，实际也不会受到追

eprom
08/14/2020
恕我毫不客气的表达对律师的鄙夷，对自己的当事人和对方双重标准是你们的日常，常年累月心理不扭曲的律师比冰清玉洁的小姐还少，劳动挣钱不丢人，但是也别装逼。//@金牛百草果:反正我认识的律师没有卖正义的。看你们讨论了那么久，我作为从业者，告知大家课本就这么教


eprom
08/14/2020
“程序正义”的潜台词是：“守程序就是对的”，而事实是当一个程序固定下来不可避免的会被各种人研究钻空子，经过一段时间以后漏洞被掌握以后，程序几乎必然导向错误，而掌握漏洞的那些人则会坚持“程序正义”，因为只有这样他们掌握的漏洞才有用。


eprom
08/15/2020
总有些蠢蛋认为否定程序正义就是否定程序，否定它的正义性是对程序祛魅，让人不要盲信程序必然导致正确的结果。遵守程序，但是了解程序的不完备性，了解程序中每个角色自身的立场，不盲目将一切依赖程序，才是科学的态度。


eprom
08/15/2020
讨论了两天无非手机告诉大家：程序就是程序，无所谓正义不正义，程序产生的目的是效率，而不是正义，就像工业流水线的产生让手艺不那么高的人也能作为一份子参与生产，如果没有法律程序，那么是非判断都必须依赖高水平的人，而有了法律程序，猪一样的脑子背熟条文就也可以当律师，也能大差不差。

eprom
08/16/2020
其实对我们来说，程序就是程序，正义不正义又能如何？但是那些搞法律的不同，他们日常为利益钻程序空子干些不义的事情，自己也觉得挺亏心的，也是有负罪感的，如果给程序加上正义二字，就好受多了，合程序的就是正义的，心理上就解放了，就可以把是非对错斥为“朴素的价值观”而抛之脑后了。



[上一篇：边界的另一边有着完全不同的规则和秩序](/social/article50)

[下一篇：芬兰开始试行全民基本收入计划](/social/article52)

