#   股市江湖 

> 发布时间：yyyy.mm.dd

[上一篇：关于投机](/social/article18)
[下一篇： 股市就像狩猎](/social/article21)


**1.你在凝望深渊的时候，深渊也在凝望你。**

今天在小韭菜群里看网友聊天，发现大多数的网友根本就不知道股市是什么，他们眼里的股市就是APP里波动的价格曲线和各种铺天盖地的财经新闻。他们根本不知道后台在发生着什么，只能想方设法的从公开可获取的信息中寻找蛛丝马迹，试图寻找出规律，找到财富密码。

但是，如果你不明白背后的运行逻辑，怎么可能找到规律呢？为了增进大家的了解，我尽量用通俗的语言给大家讲解一下：股市大体上可以分成两类主体，一类是开场子的，一类是玩家。 

开场子的部分以后再跟大家详细说，总之大家记住开场子也是要挣钱的就行了，今天主要来讲讲玩家，也就是市场的参与者。 

我们大体可以把市场的参与者分成三类： 

首先是广大的股民，这类的参与者数量巨大，但是，很不幸，他们是只是食草动物，只是整个食物链的末端。 

食物链顶端的是资本，机构并不是资本主体，他们只是资本在市场上出现时的壳，一个资本可能以几个机构的面目出现，一个机构里也可能同时有几个资本参与。总之，你们记住是那些掌握着巨量资金的人或者法人。他们才是食物链的顶级掠食者。

问大家一个问题：资本看K线图做技术分析研究走势吗？

No！不是他们不想研究，而是不用研究，因为他们就是走势。他们的资金量太大了，他们买股票就涨，他们卖股票就跌，他们还需要去猜吗？ 

他们只研究股民，就像狮子只研究羚羊、斑马、野牛。当你坐在电脑前研究股票的走势、看财经新闻的时候，请务必记住这句话：当你凝望深渊的时候，深渊也在凝望你。 

他们不是来做慈善的，他们也是要挣钱的，挣谁的钱？你的。他们的工作就是吓唬散户卖出手里的股票他们建仓，再拉高股价，然后忽悠股民进来买他们减仓，周而复始。他们掌握着各种资源，用钱可以控制走势，用钱可以掌握媒体，你所看到的听到的，都是他们想让你看到想让你听到的。

为了忽悠散户进场，他们编造了各种谎言，各种似是而非的理论，比如：股市不是零和游戏。

这就是个弥天大谎，股市不可能共赢，绝大多数的散户必定是赔钱离场的。第三类就像秃鹰和鬣狗，他们总是在寻觅狮子的行踪以便在狮子捕食的时候跟着吃点残羹冷炙，当然，可以能自己抱团对体型不那么大的猎物下手，偶尔失手也会成为狮子的猎物。这些人现在叫“游资”，以前叫“大户”。 

大户们靠看走势听消息玩技术分析吗？ 他们也看，不过主要是打发无聊，真操作基本上不靠这个，他们一般把时间精力用在跟踪狮子老虎以及跟其他鬣狗抱团上。 明白了这些道理以后，我们也需要对自己的生态位有个清醒的认知，我们到底是谁？我们是顶级掠食者吗？不是，我们是次级掠食者吗？

也不是。 

我们只是草原上的食草动物。 食草动物也是有生存空间的，只要我们能够躲过狮子和鬣狗的围猎，我们也是能够生存的，捕食者也不能竭泽而渔的，他们也需要草原休养生息，草原上没羊了他们也会饿死，在他们放水养鱼的时候我们大可以进去得瑟一番。食草动物需要关注捕食者吗？能观察到当然更好，但是很难，因为他们都很会隐蔽，观察不到也问题不大，我们只需要关注食草动物就行了，因为羊多了就是捕猎该开始的时候。我为啥特别烦那些所谓做T的？ 

因为一个股票暴涨暴跌的时候就是围猎正在进行的时候。这个时候冲进去参与的散户正是他们要围猎的对象，这种时候还不知道跑远点还冲上去看热闹，你特么就是个傻孢子。  



**2.在这个市场上，好人是没有生存空间的。（黑嘴活万年）**

昨天讲了玩家，今天讲讲开场子的。 

证券市场的顶层就不详细说了，交易所、中央登记公司等等这些是国有垄断企业，没什么竞争也不关心业绩，所以没啥可说的，主要聊聊证券公司以及他们滋生出来的怪胎：黑嘴。 

证券公司有很多的业务，然而其中最核心最基础的，当然还是股票经纪业务，也就是接受你的委托买入卖出股票的业务。 

你买卖一次股票，路上收钱的人其实挺多的： 

1.国家要收卖出单向0.1%的印花税。 

2.交易所要收双向0.00487%的经手费。

3.证监会要收双向0.002%的证管费。 

4.中国登记结算公司要收双向0.002%的过户费。

5.券商还要收0.3%的佣金。

前面四个都是坐着收钱的半衙门，做的是独门生意，券商就没那么舒服了，全国134家券商， 8000多个营业部，竞争还是挺激烈的。 

证券公司挣的是佣金，也就是你每次交易他才能收钱，如果你买了股票放着一动不动，过N年才卖，他也就挣你两次钱。如果你中间买进卖出天天做T，那他就happy得不得了，做一次收两次。 所以，证券公司想挣钱，就必须鼓励你频繁交易。 

问你们个问题：证券公司怎么评价它的客户经理？KPI是什么？ 

A客户经理的帮助客户BYD40块钱建仓，270块钱抛掉，赚得盆满钵满；B客户经理的客户在下跌过程中追涨杀跌跑进跑出，股票才跌了30%，本金倒亏了60%多。 

A和B，在证券公司眼里，谁是好客户经理？谁的奖金高，升职快？

是B。

尽管在你眼里他就是个垃圾，是个骗子，但是对于证券公司来说，他挣的佣金要比A多N倍，A是很优秀，但是在证券公司里他是混不下去。 

所以，当你开户的证券公司的客户经理给你打电话，脑子里千万有根弦，你以为他是在提醒你发财的机会？No，他是在诱导你交易。有什么办法能够促进客户交易？用信息炸他，饱和轰炸。

每接触到一条新的信息，他的脑子就会做一次决策判断，虽然每条信息引发他交易的概率很低，但是只要数量足够大，引发交易的概率就会大幅度提高。 

92年我进入证券行业时各方面都还很原始，营业部都还在建，也只有证券公司能看到行情，股票机什么的都还不存在，更没有互联网，唯一的财经媒体是中国证券报。 \

最早，我们是卖证券分析系统给券商，这东西是个利器，把原来交易所传来的show128里的简单数据表转化成了图形曲线，还有各种分析指标，你以为那些什么均线、交叉点有什么特殊含义？No，那只是信息轰炸，每一个交叉都让你以为里面有什么特殊的含义。我们还要有更多的分析指标，这样在基础数据上生成出来的图像里创造出来的信息就更多。 

我们还培训证券公司的人如何跟客户讲解，这些人就成了最早一批的分析师。 

券商非常喜欢，因为对促进交易的作用非常大，我们卖疯了。 

后来我从那家台资公司离职，自己搞了个公司做了RBDS系统，可以利用调频广播的副载频把股市行情广播给接收机，这样你不用在证券公司，在家里或者单位也能看到实时行情。 

券商又喜欢得不得了，只要买一个给大户们装上，即使他在家也逃不过信息轰炸了。 别人一看我们的生意火爆于是八仙过海各显神通，各自利用自己能够掌握的无线信道做类似的产品，于是有了图文电视以及更加普及的股票机，你特么走在路上都也逃不开信息轰炸了。 

我离职去做RBDS的时候我的一个券商朋友强力拉我去跟他合作，我没去，但是给了他一个建议：财经信息的需求很大，你可以去搜集一下上市公司的财务报表年报之类的东西，搞一个电传站卖服务。那时候还没有互联网，只用modem电话拨号连接。 

他去做了，后来有了互联网，那个电传站也随之变成了易富网，再后来各种同类网站就开始风起云涌了。 

信息轰炸的手段越来越多。 

作为一个小股民，我想提醒你：对于证券行业来说，信息的真伪不重要，促进交易才重要。对未来做出准确判断的研报，不如能造成客户恐慌的研报，后者能带来更多的交易，前者只会让人趴着不动。 

在这个行业里，好人是没有生存空间的。 

你现在知道为什么黑嘴活万年了？



**3.抓坏人** 

98年前后我离开证券业已经有几年了，不过跟券商的关系依然很铁，有一回一家后来上市了的券商的董事长找我，非要让我去当顾问，每个月给一笔不小的顾问费，说交易所要求三个分离一个稽审，我们觉得稽审这个任务找个可 以信任的第三方比内部人更有效。 

（我随手找了一下，还真找到当时证监会的文 https://code.fabao365.com/law_167514.html） 

我当时其实心里就有点感觉，怎么忽然天上掉馅饼，别后面有什么事儿。 

我当时就琢磨我要是都自己手工东边看看西边看看，那这个事儿也太累了，于是乎想出了个办法，交易所的成交回报数据是通过卫星传回来进交易系统完成清算的，我只要再做一个系统，不用去做交易，只用成交回报的数据做清算，然后用这个系统的结果和交易系统的结果做对比就很容易发现问题了。（后来这个概念也不普及了，叫平行清算，后来的交易系统提供商基本都能提供这个功能了） 

于是，我去找他们的IT总监谈，IT总监觉得没必要，现在的交易系统已经做得很严密了，再搞一个系统有点浪费。 

我心里又了有点异样的感觉。 机房的管理员都是我以前的小兄弟，去机房溜达的时候一个IT问我：如果不打开文件，novell服务器上的文件日期会自己变吗？我说应该不会。然后他告诉我，他发现有个往年交易数据备份文件的日期老是莫名其妙的变。 

我让他再去保存一份，下一次再发现文件日期变了，就把保存的文件和这个文件对比一下，看看两个文件有啥区别，他说他已经这么做了，也比较过了，没什么区别。 

我有点困惑。 

于是又跟他一起检查系统的账号，帐号不多，一共就那么七八个，只有一个账号他不知道是谁在用，而且有超级用户的权限。于是，我跟他说你注意观察一下，如果发现这个账号登录了，请务必打电话给我。 

一个多星期以后的一天下午六点多，他的电话来了，说那个账号登录了。当时大部分的人已经下班走了，只有他要完成每天的收盘作业，按理不应该还有人会登录系统了。 

我问他，保安还在吗？他说在，有三四个保安值班。 

我说你安排一下保安，大楼的两个进出口各派一个人堵上，其余的人逐个房间检查，看看到底是谁，我马上赶过来。 

我马上打了辆车冒雨赶了过去。 

我到的时候，情况已经清楚了，保安在一个大户室里发现他们的IT总监一个人正在使用电脑，房间灯也没开，被发现后保安不让他走，他很生气，跟保安吵了一顿正气呼呼的坐在大户室里。IT也很懵逼，不知道该怎么办。我问清楚情况以后立刻给他们的董事长打予电话，介绍了情况以后，他说他也马上过来，我跟他说：我也不跟他多说什么，就说董事长找他。 

于是，我让保安去大户室把IT总监请到机房，客客气气的跟他说：是董事长要找你，我也不知道是什么事儿，你在这儿等他一下就行，别为难保安。

一会儿，董事长到了，跟他云山雾罩的东拉西扯了一圈就让他走了。 他走了以后，董事长问我：你觉得这里面有事儿吗？我说：肯定有。董事长说：那咱报警吧？于是打了报警电话，警方约定明天上午过来调查。 

第二天上午，董事长刚到，一个财务的一家子，爸爸妈妈老丈人丈母娘老婆抱着孩子，等在办公室门口，一见董事长就跪下了，说：孩子犯错误了… 

原来，是一个大户勾结了IT总监和一个财务，由IT总监篡改交易系统里的数据，给大户的账户虚增资金炒股，而财务负责截留银行对账单据，一起共同作案挪用资金。 昨晚IT总监被惊动以后立刻通知了其他两个人，大户连夜潜逃，而财务选择了自首。回头看，其实我的几次直觉都是对的。 

董事长之所以要找外部稽审是因为财务主管告诉他，偶尔会发现银行对账单与系统不符的情况，但是让IT合对时又对上了，现在知道因为IT主管会改数据。 

我对IT总监否定平行监管感觉异样，是因为这不符合IT总监的行为模式，有项目就会有回扣，别人都会想方设法上项目，他为啥要拒绝？

那个数据文件日期经常变，以及后来在大户室里被抓，是因为IT总监一直在想彻底抹掉历史痕迹的办法，但是每次打开文件却又因为无从下手而不得不放弃，复式记账法真不是浪得虚名。  



**4.延中收购案**

93年我有个券商客户买了我一块LED大屏，襄农信。 

这是个不起眼的券商，但是背后的人和事儿能让任何商战剧黯然失色，当然不能全说，只能挑点可以说的小事儿讲讲。 

我们当时在曹杨路中联大厦办公，他们在中山北路曹杨路口，签单时他们正在筹建中，大屏安装调试完正式开业。因为离得很近，又有项目，所以走得也很勤，很快跟上上下下就混得很熟。从跟他们的聊天里知道，这里其实背后是宝安出资借襄樊农信的壳开设的。

营业部开业缺人，我那时刚跟前妻结婚，她也想从国营单位出来，于是我就把她介绍过去当了报单员，跟她搭手的场内红马甲也是个妹纸，很快她俩就成了闺蜜。 

开业不久，宝安来了几个人，猫在一间大户室深居简出，每天不知道在忙活啥。里面有个哥们儿百忙之余还不忘泡妞，刚参加工作不久的小姑娘哪架得住大佬的银弹，没多久小红马甲被俘虏了。 

我姐那时正在另一家券商做红马甲，有一次周末回家的时候，她问我：襄农信是不是你的客户？ 我说：是。 她又问：他们是宝安的吧？ 

我说：是。

她又问：他们是不是要收购延中实业？ 

我说：这个不清楚，不过好像听他们说起过收购这个词，但是具体什么事儿我不知道。 

我姐说：嘿嘿，他们被我们发现了，他们肯定是要收购延中，我们现在在龙虎榜上盯着他们，反正他们买我们就买，他们卖我们就卖。 

龙虎榜是那是的灰色渠道卖的交易数据，其实那个时候就有数据黑产。

可见外界知道的延中收购案是1993年9月政策宣布允许法人股东进入二级市场开始的，实际上启动比那早得多，远在政策公布以前，宝安就已经通过襄农信的席位用大量的个人账户建仓了。 

又过了两个星期，我姐跟我说，他们也被襄农信发现了，那边的人约他们老大吃了顿饭，了解他们的动机，其实他们老大也是我爸的前小徒弟。宝安知道了他们也就是坐坐顺风车没有做对手的打算双方也就握手言和了。 

9月初，允许法人股东进入二级市场的政策公布。延中实业的股价从不到9块开始拉升，很多人感受到异样，9月30日上午临近收盘股价已经涨到了十几块，延中实业临时停牌，宝安宣布已经持有延中实业5%的股份。关于这件事儿公开的部分你们可以去自己百度，公开信息挺多的，我就不多说了。 

总之，随后的几天里，随着宝安的加仓延中最高时涨到了四十多，然后跌倒十几块，又拉到二十多，那是还是T+0，没有涨跌停，中间反反复复涨涨跌跌无数次，惊心动魄。面上是宝安不断的加仓，背后之前建仓延中的那些个人账户一直在进进出出。

宝安最终不但控股了延中，而且，原本只有几千万流通盘的股票，就靠着中间的涨涨跌跌，他们还挣了几个亿，证监会后来调查认定了宝安有部分违规行为，罚了两百万。 

那个红马甲妹纸后来跟我媳妇儿成了合体好闺蜜，导致后来我被坑了N次。我以前讲的故事里，打着我的旗号把我的客户抢跑的女销售，以及流产让我陪着去害我被鄙视的妹纸，都是她，流掉的孩子就是宝安那哥们的，他有家室。 

[上一篇：关于投机](/social/article18)
[下一篇： 股市就像狩猎]( /social/article21) 