# 房产税

> 发布时间：yyyy.mm.dd

[上一篇：房屋产权结构的不同](/social/article13)

[下一篇：房地产周期](/social/article15)



前几天就说要聊聊新地主的话题，今天说说。

1900年4月27日，开尔文男爵在英国皇家学会发表了题为“在热和光动力理论上空的十九世纪的乌云”的演讲，回顾物理学所取得的伟大成就时说，物理大厦已经落成，所剩的只是一些修饰工作。不过，它的美丽而晴朗的天空却被两朵乌云笼罩… 

物理学得好的同学应该都知道这个故事，从那时起，现代物理的大幕拉开，从那两朵乌云中诞生了相对论和量子力学，一个新时代开始了。

改开之初，中国人的住房问题极其尖锐。

1990年时，上海人均住房面积仅为6.57平方米，北京也只有7.57平方米，整个中国城市居民的人均住房面积不到8平方米。

其后三十年间，房地产事业蓬勃发展，中国人民的住房改善取得了举世瞩目的成就，到2020年，人均住房面积已经达到40平方米以上，户均拥有1.4套住宅，45%的家庭拥有两套以上的住宅，已经超过了发达国家人均33平方米的平均水平。

居民住房事业的大厦也已经落成，所剩的只是一些修饰工作，不过，它的美丽而晴朗的天空也被乌云笼罩.… 

高房价已经成为社会发展的严重负担，同时还诞生了通过炒房聚敛了大量财富拥有大量住宅的新时代的地主。

无论是社会主义还是资本主义，聚敛房产都不是什么受欢迎的行为，无论是美国、日本还是欧洲，所有的发达国家都有相应的政策法律抑制房地产投机，都会对持有基本生活需要以外的房产征收一定的税收。

90年代中期，我一个丹麦朋友对当时国内房地产热潮就很不解，说丹麦人通常只有一套住宅，有钱人如果购买第二套住宅就需要交很高的税。现在看来，中国的房地产落地也已经为时不远了。

2011年，上海和重庆分别开始了房产税征收的试点。2020年，全国房地产登记系统已经完成联网，目前应该已经处在完善阶段，而这也是房产税在全国范围内落地的先决条件。目前，房产税实施已经万事俱备，只等着最后的决定。

鉴于十四五规划纲要中明确的把推进房产税立法列入了目标，所以，在2025年以前房产税落地的概率是非常非常高的。

很多人从前期房产税试点的效果来看，并没有起到抑制上海房价上涨的效果，就认为房产税实施也不会有什么大的影响，我觉得这个判断天真了点。

你们想想，如果一征收房产税，上海房价就立刻崩盘，那别的地方还有可能征收房产税吗？实际上上海的房产税征收试点是很谨慎的，只针对了增量房，也就是2011年1月以后新购的住宅征收了房产税，对2011年1月购买的存量房并没有征收。而且，因为以前房产登记系统并没有全国联网，所以在异地已经有住宅的人在上海买房也无需缴税。

但是，未来并不是这样。

我相信长期来看存量房也一定会纳入征收范围，不过为了避免过大的冲击，在房产税全国落地的初期很可能也还是针对增量房。不过，那时的核算套数就不是只考虑你在一个城市拥有的住宅数量了，而是各地的都会计算在内，也就是说一个北京人在上海买的第一套房就会需要缴纳房产税，毫无疑问，对房地产市场会产生巨大的影响。

无论从人均住房面积还是户均拥有住宅套数以及人口出生率来看，中国人都早已不再缺房，支撑高房价的唯一原因只剩下了投机炒作吗，本轮的房地产友展已经接近尾声，随着房产税落地，未来几年房地产领域一定会进入一个完全不同的新时代。



[上一篇：房屋产权结构的不同](/social/article13)

[下一篇：房地产周期](/social/article15)