# 打架的哲学

>发布时间：yyyy.mm.dd

[上一篇：什么人可以帮，什么人不能帮](/social/article58)

[下一篇：提问：碰到家人犯傻怎么办](/social/article60)

嵇先生，这几天猴子叨扰您我也知道，他说话的方式火爆，我先替他向您道个歉，您别往心里去。在这里我也帮猴子解释几句，等我说完了，也许，你就不那么介意他的话了。 

话说您碰到猴子，可能觉得是秀才遇见兵，有理说不清，其实，您不知道，兵遇见秀才，也很郁闷啊。兵其实也有兵的理，跟秀 才也是一样的说不清。猴子调皮，爱打架， 平时不写字，这次难得写一篇长文来给你， 已经是憋得他一身汗，想用秀才的方式来跟 您说，其实，已经是很尊重你了。

不过这兵有兵语言，秀才有秀才的语言，他再怎么憋也憋不像秀才，所以，还是没跟你说清楚，那就由我这个两种语言都懂点的兵 痞秀才再跟你解释解释吧。 猴子调皮爱打架，我小时候也调皮，高中时有幸得了某位高人的指点，传了三条打架天条，道理并不复杂，但是却是千百年一代一代的流氓传下来的血的经验教训，今天我也跟您分享一下：

第一条是“遇架不拉” 打架的最忌讳碰到拉架的，比如，你和女朋友逛街碰掉流氓，双方发生冲突要动手，这时如果你的女朋友拉着你的手说：“别打呀， 别打呀！"，如果对方是真流氓，此时可能刀就上来了，而你被拉住了手，既不能格挡， 也不便闪躲，你女朋友出于善意想保护你的这个举动可能一下子就让你一命呜呼了。尤其是，碰到一群流氓时，还很可能有人动手，有人装成拉架的绊住你的手脚和帮手，让你大吃暗亏。 所以，爱打架的人，对拉架的有天生的敏感。我每次谈恋爱跟女朋友稍微熟一点的时候，一定会告诉她这点，碰到打架的时候，千万别拉我，拉我的话，我一定会先放倒她，因为我要保命。猴子说的也是这个，就是碰到拉架的，宁可正主不打了，也一定要先放到拉架的。他说的还是拉偏架的，我更极端，凡是拉架的不管偏不偏一概放倒再说。 另外，围观打架还评头论足，也是很危险的，一不留神也会给自己招祸，弄不好两边自己的架不打了，一起先把这旁边说话的放倒。 我知道您是文明人，不知道流氓的这些规矩，其实您是无意中犯了这条忌，猴子就跟你急眼了。我觉得这件事，您也理解他一下，冒犯您的地方，原谅了他吧。 

第二条是“能跑则跑” 这条很有意思，让人觉得这真不像是凶神恶煞的流氓做派。其实，真正的流氓是不打架的，因为他们知道打架的凶险，打架的都是荷尔蒙作怪的愣头青。真正的好流氓，一定要学会逃跑。不懂得逃跑的流氓不是被人捅死了，就是被人打怕了，都流氓不到最后。 逢架三分险，不管对方人多人少，武功高低，只要是打架，你就有受伤甚至送命的危险，出来混不是图这个的。所以，真正的流氓，不到万不得已，是绝对不会打架的，意外碰到事端，能跑就跑，跑不掉就认怂，留得青山在不怕没柴烧。 

第三条是“出手见红” 但是，总有些时候的架是躲不过的，这种就是不得不打的架了。通常这种情况是因为碰到了不依不饶的主，就算你跑，他也会如影随形的追着你，到处找你，堵你。说实在的，你看看仙人指路现在碰到的情况，这种架是能躲得过去的吗？ 对于这种躲不过去的架，那就必须拿出决心来打。要打就要坚决果断，迅速的达成战果，要么不出手，出手就必须让对方有人挂彩，只有这样，才能吓阻住对方的后续行动，用最小的代价达成目的。否则，拖泥带水，犹豫不决，只会让对方的火越拱越高， 准备越来越充分，战斗意志越来越强，到那时再想求胜就不可能了。

嵇先生，说了这么多，这理也不是什么好理，不过，这也确实是一代一代的流氓用血积累出来的经验，您如果不跟流氓打交道， 这些理一辈子也用不上，但是如果真碰到流氓了，不懂这些，那可是真要吃亏的。 呵呵，话到这里我也就说完了，说白了，这是就是兵和秀才互相说不通理的个事，您也就别往心里去了。

[上一篇：什么人可以帮，什么人不能帮](/social/article58)

[下一篇：提问：碰到家人犯傻怎么办](/social/article60)

