# 信息社会论

>发布时间：2020.11.07

[上一篇：阶级固化](/social/article40)

[下一篇：集体主义与个人自由](/social/article43)



我有个观点，以前说过，估计现在大家仍然还接受不了：

中国目前是全世界唯一一个发达国家，是唯一一个已经全面进入信息化社会的国家，而以前那些“发达”国家还停留在工业时代。

===========================================================

来了一堆沙雕，以为信息化社会是我的发明创造。对他们的无知我只能表示：与我关，不是我造成的。

信息化社会是上世纪八十年代以后形成的共识，有兴趣了解的人可以去看一本老书《第三次浪潮》，从八十年代起，日本提出了第五代计算机计划，九十年代初，美国提出了信息高速公路计划，都已经把信息化社会作为发展的目标。

信息化社会并不是我个人的奇想，甚至不是中国的发明创造，只是经过几十年的努力，我们逐步站到最前面而已。

然而，不管信息化程度多高，沙雕永远还是沙雕。



2020.11.07 14:48

真的对小孩子们的无知感到很震惊，居然以为工业时代以后是信息时代是我的发明，简直堪比上次国家资本主义事件。

下一个时代是信息时代是上个世纪就已经形成的人类共识，各国都为此制定了发展战略。1980年代初，日本提出了第五代计算机计划，1983年《第三次浪潮》出版，明确的提出了信息化时代的定义，1992年美国制定了信息高速公路计划，开启了互联网时代。

这个概念不是我提出的，甚至也不是中国创造的，但是中国后来居上走到了最前面而已。



2020.12.05 11:23

再聊聊信息社会

工业文明与农业文明的区别并不表现在生产更多的农产品，同样的，信息文明相对于工业文明的区别也不在于更高的工业产值。

就全球而言工业生产早就处在过剩的状态，生产更多的工业品并不能让人类整体的生活水平进一步的提高。

农业满足的是人类的最基本需求，吃饱穿暖；工业满足的是人类对物质享受的需求；而信息则是满足人类的精神需求。非物质生产领域才是信息社会带给我们改变最多的地方。

商品流通正在发生巨大的变革，文化、教育也会有更大的发展，未来的人会受到更好的教育，知识获得也更容易，科学研究也就会得到更大的发展。

中国并不是信息化革命的发源地，它的发源地是美国，我们只是现在走到了最前面。

资产阶级革命之所以发生，其根本是社会制度障碍了生产的发展，以农业为基础的封建制度障碍了工业生产的进一步发展。

在这次疫情中也暴露出来信息技术的发展与西方社会制度之间的矛盾，他们与我们相比在信息技术本身差距并没有那么大，但是，他们的社会制度却障碍了他们充分利用信息对疫情进行防控。而我们则能够实现全国一盘棋，迅速控制了疫情。

在没有信息技术支撑时，大一统的体制因为层级多反馈慢，表现出的是僵化迟钝，但是在信息技术支撑下，我们的社会制度表现出了巨大的优势，我们能够做出更快更有效更协调一致的反应。

疫情只是一面镜子，一次考试，实际上这种差别会在应对所有社会问题时普遍存在。也就是说我们的社会制度更适用于信息社会，我们这种的优势在未来会持续存在。

这也就是我说我们是第一个进入信息社会的国家的根据，其他的国家还需要经历一次深刻的社会革命。

解决不了在社会治理层面充分利用信息的问题，就像萨达姆面对网络中心战。



2020.12.05 16:41

托夫勒在《第三次浪潮》中将农耕文明称为第一次浪潮文明，而将工业文明称为第二次浪潮文明，很显然，在他的概念里，信息社会也是一种新的文明形态。

社会对进化并不总是拥抱的，变革会到来巨大冲击，并不是每个人都能及时调整自己在新的时代找到自己的位置。

变革中必然会导致人们丧失一些原本他们认为与生俱来的权力r，工业化导致了组织化，人们不得不让渡部分个人自由，来自田园牧歌的农耕社会的农民不得不变成按时上班的工人，在工业化的初期人们也曾经用怠工、破坏机器等方式来抗拒，然而效率的巨大差别最终战胜了一切。

今天在向信息社会过渡的过程中类似的矛盾也同样存在，首当其冲就是所谓的个人隐私问题，关于这个问题我的观点是效率的巨大差别最终一定会让人们接受让渡很大部分的隐私，这是过渡到信息社会的必然结果。我很早就接受了所谓无隐私生存的观念，未来大家可能也都不得不接受。

让渡更多个人权力的第三次浪潮文明组织化更高，效率更高，会对第二次浪潮文明形成碾压性的优势，最终在竞争面前它们或者变革自身也完成进化，或者被新文明整合进供应链沦为新时代的殖民地。



2020.12.09 14:23

关于平台布局社区电商的事儿我并不反对。

目前的国情并不是低端劳动力有多大的就业压力，实际上制造业正在经历用工荒，背后的逻辑就是低端劳动力被照顾的太好，选择余地太大，抢掉他们的这个饭碗并不至于让他们生计没有着落。

通过信息技术优化资源配置是必然趋势，如果因为政治不正确而被制止，那我们就是在步欧洲的后尘，是我们开始落后的起点。



2020.12.16 20:23

信息化对社会治理的改变还是挺大的。

比如上次08年金融危机的时候，我们的刺激经济还只能是大水漫灌，只能从宏观上采取措施，用放松银根的办法来间接的刺激经济，结果钱跑哪里去完全控制不住，该起的作用没起到反而把房价往上狠狠的推了一波。

这次疫情我们采取的方式就完全不同了，采取的方式已经是精确滴灌了，各地搞的基本都是消费券，直接把钱送到应该去的地方，效果就比上次要好得多。

没有信息化的支持，社会治理只能是宏观的、粗放的，而在信息化社会里，社会治理会变得越来越精益，越来越倾向于精确的微创手术的方式。



2020.12.16 21:03

西方人一听信息社会首先想到的就是监控和隐私问题，就好像怨妇一听男人有钱就想到变坏，实际上幸福的家庭里男人有了钱是给你买包包。



2020.12.17 09.52

继续聊聊信息社会。

其实并非农业时代就没有工业，只是农业时代形成的社会制度--封建制度制约了工业的进一步发展，直到社会制度发生了变革进入了以议会民主为代表的资本主义制度以后，才真正的进入了工业时代。

我们能列出这样一组对应关系：

农业时代 -> 封建社会

工业时代 -> 资本主义社会

信息时代 -> ?

另外，信息技术只是信息时代的基础，是生产力，而信息社会讨论的是生产关系，是社会制度。托夫勒在写《第三次浪潮》的时候已经意识到了生产力的发展会带来社会制度深刻的变革，但是他只提出了一系列的问题和假设，并没有给出明确的答案。

所以，我们讨论信息社会时，也不要局限在生产力的层面上，而应该把目光放得更远一点，从生产关系从社会制度的角度去思考。

信息技术对生产关系已经形成了一些看得见的改变。

比如我已经在家工作很多年了，不要简单的仅仅视作工作地点的移动，实际上劳动者和企业之间的关系已经在发生变化，随着在家工作的进一步普及，劳动者和企业之间的关系就会逐渐解耦，变得越来越松散，劳动者很可能不仅仅为一个企业工作。

这会带来很多好处，比如很多专业人士，以前服务于这家企业时就不能服务于另一家，而未来，可能会有很多企业都能得到他的帮助，能够更加充分的释放高素质劳动者的生产力。

同时，也会带来很多的问题，资本家和劳动者之间会爆发很多的矛盾，工作时间如何衡量？工作成果的归属如何界定？等等等等。

社会制度也还不适应这种生产关系，比如我们的工作人员分散在不同的省市，社保、医疗...等等，都还不知道如何处理才是更好。一个山清水秀环境优美的地方可能集中了大量的远程劳动者，但是税收却不在当地。

有太多的命题需要去解决。

另外，专利制度是工业社会的产物，随着信息技术的发展，新的知识产权模式产生，现在开源模式已经发展到了很高的水平。

新旧知识产权体系之间也会爆发很多的冲突，企业通过收购等方式控制开源知识产权然后转换为私有财产；控告开源软件的使用者侵犯了私有的知识产权...，这类事件也已经不少了。

作为工业社会根基的知识产权制度也在面临冲击，未来会怎样？

还是那句话，不要简单的从生产力发展的角度去讨论信息社会，在生产关系层面上有非常多的命题待解。

本来还想再多说点，不过感觉已经太长了，剩下的话留着以后再继续讨论吧。



2020.12.17 11:07

聊聊#信息社会#我们的制度优势。

权力集中好还是分散好？这是个延续了几千年的命题，然而背后决定性因素是信息的传递速度。

农耕时代生产周期很长的，基本以年为单位，但是以前并没有统一的文字，也没有方便的书写载体和工具，信息传递的效率极其低下，所以在周以前，中国基本实行的都是分封制度，把地域切小，分割到在这种极低的信息传播效率能够掌控的程度。

两千多年前，随着竹简、邮驿等的出现，信息流转开始加速，秦率先进行了战国时期的信息技术革命，书同文、车同轨、统一度量衡...，等等这些，进一步的加速了信息的流通，同时，开始了统一战争。

秦为何能够支撑这样的统一？因为信息流转加速了，可以管理的边界扩大了，权力集中与分散之间，集中的优势体现出来了。所以各怀鬼胎的六国在集权的暴秦面前很快就被打垮了。

虽然秦不久后被六国反扑很快也灭亡了，但是信息流转已经加速，治理能力的边界已经扩张，六国的复辟也并没有持续很久，汉以后中国还是义无反顾的走向了大一统。

秦始皇统一中国，可以看作是一次农耕时代的信息技术革命。

进入工业时代以后，生产的周期大幅缩短，变成了以月、日为单位，以信函马车为介质的信息传播开始跟不上生产力的发展。社会治理相对于工业来说变得迟钝低效，极大的障碍了工业的发展。

西方在完成资产阶级革命以后，实现了议会民主制度为代表的权力分散，重新把管理范围收缩，适应了当时的信息传播速度，管理效率大幅度提升。

中国这样的大一统政治在西方资本主义制度面前又一败涂地。

但是，随着电报的发明以及随后的信息技术大发展，信息传播的速度又重新跟上了生产力的需要。而在新的条件下，群龙无首的分权体质又暴露出了巨大的问题，在这次疫情中表现得尤其明显。

大一统政治的中国在面对疫情时，反应迅速，步调一致，处理得得心应手，迅速遏制了疫情；而分权民主制的其他国家政出多门、群龙无首，议员们各怀鬼胎，只考虑自身利益，无法达成共识，只能束手无策，任由疫情肆虐。

所以，集权还是分权，并没有哪一种制度是绝对好的，要看信息传播速度与生产力需要之间是否匹配。

我们的社会制度目前能够更加的充分利用信息，与分权民主制度相比，具有决定性的优势。



12-17   12:24

近来我已经花了很多篇幅来阐述#信息社会#。我们不能应该局限在从生产力角度阐述,更应该从生产关系,尤其是社会制度的角度来阐明。


只有这样,才能够从理论上讲清楚我们社会制度的优越性,才能够树立新的社会制度的标准,也才能带领全世界用我们的方式来参与全球治理。


资本主义理论统治世界已经几百年了,西方国家有底气要求我们向他们期望的方向改变,核心就在于他们有理论也有实践去证明资本主义制度在过去数百年间的优越性。


而我们已经通过实践证明了我们的社会制度优越性,但是理论上还缺乏足够的说服力,应该进行更多的理论研究,进一步建立我们的制度自信。


西方与我们相比,在信息技术方面并没有落后,在很多领域仍然是领先甚至是大幅领先的。但是在社会制度方面,它们落后了,它们的社会制度制约了先进生产力的充分解放。


西方现在所采取的方式跟大清面对洋人的坚船利炮时并没有什么区别,无非是闭关锁国。他们搞得所谓产业政策,也无非就是洋务运动。


不从社会制度方面做出深刻的变革,西方的落后将持续下去。




最后------------------

“我又没你的体制优势。”，这大概是资本主义面对信息社会的第一声望洋兴叹吧？ 



[上一篇：阶级固化](/social/article40)

[下一篇：集体主义与个人自由](/social/article43)

