# 社会主义制度下的权利制衡

>发布时间：yyyy.mm.dd

[上一篇：一个国家解体的思想实验(货币与外汇)](/social/article35)

[下一篇：土改](/social/article37)



以前我提到过一句话∶"资本家掌握生产资料，无产阶级掌握政权，是比什么三权分立合理一万倍的权力制衡"，今天展开来聊聊这个话题。

一部分人特别羡慕西方的三权分立，仿佛只有在西式民主的选举制度下才能"把权力关进笼子"，然而，这种想法忽视了一个最基本的问题∶

**资本本身就是一种权力**

资本主义制度下资本被视为社会发展的原动力，在资本主义社会的早期阶段，这个观点基本是符合社会现实的，通过约束公权，释放资本活力，让资本主义社会取得了令人瞩目的成就。但是，资产阶级革命三百年后的今天，社会已经完全改变了，资本不再是一群怀揣发财梦的小萌新，垄断资本通过掌握巨量生产资料本身已经变成了一种权力。

去看看现代资本主义国家，三权分立还有效吗?

资本掌握这一切，通过把选举娱乐化、媒体商业化，让资本有了操纵选举的能力，所谓立法、司法、行政，背后都是资本，整个政治体系的三权都成了资本的木偶，而所谓的第四权-媒体则成了牵动那三只木偶的提线。

资本本身就是一种权力，但这种权力在资本主义制度下根本没有任何力量可以去制衡。所谓三权分立和选举制度只不过是忽悠大众的奶头乐。普通大众并不可能通过选举制度对资本有所约束、制衡，你只能在这群资本或者那群资本之间做出选择，选来选去都是资本，都不代表你的利益。

本应服务于人民的三权都被关在笼子里，而资本这群真正的洪水猛兽却在笼子外面狂欢，肆意围猎着失去保护的人民。 资本家越来越富有，社会发展却陷入停滞，社会矛盾越来越尖锐，人民每天在街上奔走呼号，然而所谓游行示威的自由却毫无意义，你有游行的自由，我也有不予理会的自由，如果你因我的不闻不问而激愤行事，警察这只资本主义的铁拳会立刻落在你的头上。

**资本才是资本主义社会唯一的绝对权力，没有受到任何制衡。**

社会主义制度正是在看到资本主义制度的这个根本问题后提出的构想，然而，过去百年的社会实践证明，最初的社会主义构想并不完备，彻底否定资本的作用也导致了社会发展失去动力，资本和资本家的存在也有其合理性。

随着中国四十年来的改革开放，逐步探索出了一条社会主义的新路，找到了资本与社会主义共存的新方式。

改开的早期，资本规模还很小，社会影响力还很低微，还表现不出权力的属性，通过政策鼓励，商品经济取得了长足的进步，在这个过程中，资本家群体也已经逐步发展壮大，其规模和能力也都与当年不可同日而语。

时至今日，谁还能否认二马手握巨大的权力? 当资本成为一种权力，社会主义制度的优越性就开始重新显现。

**在社会主义制度下，资本家不能为所欲为。**

行政体系将资本排除在外，公务人员被禁止经商，而商人用利益拉拢公务人员被视作腐败，资本操纵政治成为非法。贫寒子弟可以通过公务员考试而成为公务人员，通过晋升而成为领导干部，资本家不能用钱操纵选举而成为市长、省长，行政权力不再能用钱去获得。

在这个社会里，人人都有机会成为资本家，人人也有机会掌握行政权力，二者却不可兼得。

当资本家的作为有利于社会整体利益时，就能够得支持，而当他们与社会整体利益相抵触时，社会主义的铁拳就会落在他们头上，马爸爸被罚的180亿就是个例子。

掌握生产资料的资本权力与代表社会整体利益的无产阶级政权之间形成了新的权力制衡架构，比资本主义制度下虚伪的三权分立更加合理。

**中国式的社会主义制度才是当今世界最科学的政治制度。**

社会主义制度当然也不可能是一劳永逸的，利益驱动下资本一刻也不会停止对行政权力的追逐，所以，腐败也会必定会长期存在，反腐将是保持社会主义制度能够持续的长期工作。

有中国特色的社会主义不再以消灭资产阶级作为目标，而是接受其作为一种权力而存在，并以无产阶级掌握的政权与之形成新的权力制衡。无产阶级政权的目的并不是剥夺私人资产，而是让资本在制约下健康的发展，让他为社会的整体发展贡献力量，并防止资本无序扩张成为社会毒瘤。

**把资本关进笼子。**



[上一篇：一个国家解体的思想实验(货币与外汇)](/social/article35)

[下一篇：土改](/social/article37)

