# 土改

>发布时间：2020.4.15

[上一篇：社会主义制度下的权利制衡](/social/article36)

[下一篇：十年后的台湾](/social/article38)



问个问题∶ 兔子跟地主到底有什么仇什么怨?为什么要剥夺地主的田地?

其实不光是兔子搞土改，历史上每隔两三百年就会发生一次革命，地主的田产都会被剥夺一次重新分配，每次的目的都是"耕者有其田"，农民获得土地后社会恢复生机，然后不久后土地又开始被重新聚敛形成新的地主阶级，然后社会再度涣散，接着因为内乱或者外敌入侵一切又重头再来。

所以，其实当你选择去做个地主的时候，命运就已经被注定了，只是什么时候被剥夺的区别。

辛亥革命以后，中国正处在这样一个社会涣散后重构的过程中，客观上就是传统的土地需要被重新分配的一个历史阶段。

1924年，孙中山领导下的国民党指导思想与中共是比较趋于一致的，新三民主义明确的把民生主义解释成了"平均地权，节制资本"，也就是对土地重新划分，耕者有其田，同时约束资本，限制资本控制国计民生，双方在这个基础上开始第一次国共合作。

1925年孙中山去世，1926年北伐战争开始，土改其实在那时就已经开始了， 1927年，毛的"湖南农民运动考察报告"也就是考察湖南地区的土地改革情况。

所以，大家要明白一件事∶土改不是兔子的突发奇想，是时代赋予的使命，没有兔子，国民党一样要搞，实际上他们到台湾以后也在台湾进行了土改，过程的血腥程度跟大陆比有过之而无不及。就算国民党也没有，换个别的阿猫阿狗，还是会搞，无可避免。

然而土改也触动了地主阶级以及代表他们利益的国民党右派的利益。可以说土地问题是国共之间的根本分歧，最终导致了 412反革命政变，国民党大肆屠杀共产党人，国共合作破裂。

国民党从这时开始背离了时代的使命，成为了利益的附庸，也就从这时开始注定他在大陆失败的命运。

你不去实现"耕者有其田"，始终就会有大量的生活无着的失地农民，成为土匪、军阀随时可以利用的生力军，无论你能聚敛多少财富，社会始终是遍地干柴，遇火就着，共产党不利用他们，也会有别人利用他们。在这样一座柴火堆上造房子，一把火烧掉只是迟早问题。

兔子在建立苏区以后，马上就在苏区实行了土改，安定了社会的同时，也彻底的剥夺了地主阶级的利益，从此，地主与兔子之间就势同水火不共戴天了。

兔子一来打土豪分田地，减租减息;还乡团一来，清租倒算，倒田复租，屠杀农会干部;双方的双手互相都沾满了对方的献血。这个残酷的过程直到1949年兔子取得全国政权后才告一段落。

现在有些人说∶我家祖上就是个无辜的小地主…

代表农民的兔子和代表地主的国民党之间杀来杀去二十几年了，兔子对土地什么态度，怎么可能有人不知道?

你要说完全无辜，我是不信的，如果连为你抛头颅洒热血的国民党你都没支持过，这样的地主就真的实在是太坏了。

战败就要服输，投降保命，只要不对抗土改，其实兔子还是算是温和，当然，拒不接受社会主义改造的，兔子也没手软过，打打杀杀二三十年了，不在乎多那么—点。

国民党逃到台湾以后，对台湾也进行了土改，毕竟他也要安定社会，让带过去的人马能够安身立命，反正台湾的地也不是他的，杀地主就没啥关系了。

台湾土改，前后杀掉的地主大约有一万，就台湾的面积和人口来说，其实比大陆还血腥。同期日本也在美军主导下进行了名为"昭和政改"的土改，有4.9万地主被处死。

讲真，地主真不是好当的啊!



[上一篇：社会主义制度下的权利制衡](/social/article36)

[下一篇：十年后的台湾](/social/article38)

