# 关于科学共同体的错误观念

> 发布时间：2016.10.12

[上一篇：科学共同体到底是什么](/social/article5)

[下一篇：巡洋舰和驱逐舰的区别](/social/article7)



关于科学共同体，很多人被那些劣质的垃圾科普灌输了一堆非常错误的观念。

在那些被忽悠傻了蠢蛋眼里，科学共同体仿佛是一个有着共同信仰、共同目标的纪律部队，违反规则就要被口诛笔伐，驱逐出境，拜托，那特么不是科学共同体，那是宗教裁判所！

在他们眼里，权威杂志就像一个政府部门，发表的论文就像政府公报，必须保证正确。拜托，你特么是在做大梦吧？

听别人讲了什么“可重复性”，就特么当口号天天挂在嘴上，你特么知道“可重复性”是通过什么过程保证的吗？要是保证不了可重复性的论文就不让发，你又怎么让人去重复呢？可重复性是验证的结果，不是谁该给你的三包服务项目，你特么以为是在买耐用消费品啊！

确实存在一个科学共同体，不过，那并不是说他们就有什么一致的规则和制度，而是要把他们和你们这帮根本理解不了他们行为模式的傻逼区分开，省得听你们哔哔，耽误人家正事。

科学家、科研机构、学术媒体都是这个共同体的组成部分。但是学术成功的质量并不是提供你们想象的那种依赖于人的所谓“信任”、”信用“之类的来保证的。人是特么最不可靠的事物，要是靠这些来保障，科学早就玩鸡吧犊子了。

科学有自己的机制，不需要靠哪个人甚至哪群人，就能保证优胜劣汰。

别指望权威学术媒体发表的论文就一定是正确的、真实的、有价值的。你要是觉得Nature很牛逼，发表的文章就应该保证有价值，你特么就是个傻逼，学术期刊就不是给你这种人看的，越是你这种傻逼看不懂，不会去看的期刊，就特么越权威。

所谓科学共同体，就要要排除掉你们这种想去信赖别人的傻逼，大家都应该经过足够的科学训练，知道什么都需要经过实践检验，再大的权威发表的东西，也不能例外。

一篇论文，就算你发表在顶级杂志上，刚发表的时候，你也不能就认为它天然就是有价值的，那只是一条信息，一条你寻找突破的线索，你需要去动动手，验证一下，看看它是否可以为我所用，如果有用，就留下，没用就扔到一边。

而别人评价一篇论文是否有价值，要看有多少人能够基于它做出进一步的成果来，延伸发展越多，就越有价值，否则，就会沉没，被自然淘汰。这个淘汰过程是自然形成的，不以任何人的意志为转移的，根本就不需要谁傻逼似的去口诛笔伐。 

科研中信息交流如此之重要，所以，才要保证大家可以畅所欲言，及时把自己哪怕是不那么成熟的结果发表出来，给别人提供线索。要是谁照着做了没做出来就要破口大骂，谁还敢轻易分享？

还有就是所谓的学术自由，之所以要有所为的科学共同体的说法，就是要画个圈，把那些不理解这种自由的傻逼们都踢出去，不要让他们来破坏学术空气。

作为科学共同体的成员，大家都是成年人，都应该有分辨力，知道一切未经实证的都不能轻信，别人说什么你就信什么啊？还特么“从惊喜到失望”的心路历程，这种傻逼话居然从中国的科学家嘴里说出来，真特么丢人，老老实实的滚去当文艺青年吧。

一群傻逼，对韩春雨的成果还没经过验证就开始口吐莲花般的胡吹。给了他本不应该在这时获得的荣誉，并因此得利。发现自己搞错了，有特么反口全然不顾自己科学家的身份，跟一帮村妇莽夫似的抓着别人让人负责让人赔，撒泼打滚不理你就上访。

就你们这种一见nature就跪拜的傻逼，不骗你们那真是浪费了社会资源，你们特么从生下来该是被人骗得。

活逼该！



[上一篇：科学共同体到底是什么](/social/article5)

[下一篇：巡洋舰和驱逐舰的区别](/social/article7)



