# 工业互联网

> 发布时间：2020.12.20

[上一篇：IC行业的春天](/social/article8)

[下一篇：医学的现状](/social/article10)



网友让我聊聊工业互联网，那我就随便瞎扯扯。

大家对制造业的了解程度不同，说深了估计绝大多数人听不懂，所以，我也就尽可能用浅显直白的语言来做-个大家都能听懂的解释。

这个领域我折腾了得有20年了，卖新名词是卖解决方案的行业最基本的手段，20年来新名词换了一茬又一茬，如果你只知道新名词，那基本就得被销售忽悠得晕头糊脑，但是如果去关注他们的实质，就会清晰很多。

即使强大如sap,一个系统也不可能解决企业面对的一切问题，现在即使一个非常小的企业，你至少也需要开个淘宝店，然后用一套进销存+财务的系统管理你的钱和货吧?很自然的，你就会想如果淘宝店和进销存能够连接起来，那么就会避免很多的差错同时效率也会提高很多。

当你的企业需要两个以上的系统的时候，连接就开始成为一个重要的需求。

随着你的业务发展，你会用到越来越多的专用软件来解决特定的问题，比如银行会给你提供一个支付网关，仓库你需要有个WMS系统，生产过程你可能会做个MES,人多了你需要HR系统，人员进出你需要门禁和考勤...如果这些系统不连起来，你的人就会不断的在各个系统中重复的录入数据或者把数据导来导去。

当系统越来越多，系统之间的连接就会变得越来越重要也越来越复杂。 所以在20年前，EAl (Enterprise Application Integration)开始兴起，并且在这二十年间不断的发展，产生诸如ESB、SOA、BPM、数据中台......等等等等，一系列的名词术语。

总之，不管这些名词说的是什么，其核心都是解决企业内部的系统之间的连接和数据一致的问题 。

企业内部的信息系统的整合程度提高以后也给制造业本身创造了很多新的可能，比如以前一条流水线.上只能生产一种产品，但是，系统间高度集成以后，我们就可以把不同的工令下达给工位，告诉他目前这辆车应该装哪个零件，供应链也会把实际需要的零件按时的送到工位旁，这样，就可以实现不同车型的混线生产。

现在汽车制造业这样的混线生产已经非常普遍了，这个也有个名词叫：柔性生产线。

当互为稳定交易对手的两个企业都有IT系统以后，把双方的系统连接起来也会成为一个非常重要的需求。

比如我们知道汽车、电子等行业的制造企业通常做零库存或者叫JIT，这两个名词也是一个意思，是指制造企业尽可能的压缩原材料和产成品的库存，减少库存成本，提高周转率，实现效益最大化。

这就需要把企业和零配件的供应商连接起来，能够根据未来的生产需求随时下单让供应商在约定的时间里把货物及时的送到生产线旁，也需要和物流企业连接起来，及时的把产成品运走。

不实现系统之间的互联，这些都是无源之水无本之木。

当跨企业连接的时候，就需要订立一些各方都遵守的约定和标准，每个行业的标准都不太一样，比如汽车制造业通常用EDI,而电子行业则更多用RosettaNet... 

以前这叫B2Bi或者供应链集成。

过去的二十多年里，我做了大量的这两类的项目，这个领域很好玩，你可以接触到各种人各种事了解不同的企业不同的管理方式。

而现在，行业中的系统越来越多，IT能够覆盖的范围也越来越广，连接和集成的重要程度也越来越高。 所以，现在又冒了个新名词出来，叫：工业互联网。

工业互联网不是一个具体的软件或者应用，甚至不是一个或者类解决方案，它就是一种指导思想，告诉我们应该把各种的系统都连接起来，无论是企业内部的还是外部的,这样就能提高效率，并且创造新的可能。



[上一篇：IC行业的春天](/social/article8)

[下一篇：医学的现状](/social/article10)

