# 聪明人为什么很少成为大赢家

> 发布时间：2019.03.20   

[上一篇:提高情商的方法](/social/article101)  

[下一篇:卢瑟们总有个幻想](/social/article103) 

聪明人为什么很少成为大赢家？年轻时这个问题困扰我很久。   

直到前几年指导孩子参加机器人比赛，让我有机会深入的观察和分析，终于我认识到这其实是一条客观规律。  小学生的乐高机器人比赛规则是这样的：左右目标各是三个同心圆，现场有裁判指定让你用机器人小车把一个倒扣的纸杯推到左或者右的目标区域并计时，如果杯子完全在最内圈的圆中则记满分二十分，否则出一层扣一分，一共推两次，满分四十分，同样分数的情况下用时短者胜。前三名一等奖，然后几个二等奖，几个三等奖。    

我的孩子参加过好几次这项比赛，每次都只能拿到二三等奖，却从未拿过第一，而跟他同组的孩子，却有几个拿过一等奖。头一年的时候我以为是别人的水平更高，两三次以后就发现，完全不是那么回事。    

有我这样的老爸分析指导，所以，我们掌握了一系列的技术和方法，我们编写的程序很有技术，它可以通过控制加速度避免车轮在启动停止以及转向时打滑，我们也研究了出发技术，找准参照点，正确摆放小车位置，我们能够做到拿满分的概率在95%以上，另外5%的情况下也只会被扣一分。   

同组的其他孩子就比较随性，他们并不明白如何把准确率提高，所以他们总是随便一摆就跑，他们的车也不控制速度，就是傻跑，所以，他们拿满分的几率不到10%。但是，一旦拿到满分，那么他们有一个至为关键的优势：快。他们从不花时间去瞄准，他们的车也是满功率猛冲。所以，万一他们运气好了，碰中了满分，那他就能赢你。所以，在他们那个三四个孩子小组里，我的孩子在八成的情况下会拿第一，其他几个孩子偶尔会撞中几次。    

最终我终于想明白了，在这样的比赛里，谁能拿到冠军并不是由优秀选手拿满分的概率决定的，而是由瞎比的那些人蒙中的概率决定的。    

当比赛中出现一个瞎蒙的选手时，假定他蒙中的概率是10%，你拿冠军的概率是90%，当有两个对手时，你赢的概率就下降到了81%。有十个竞争对手时，你拿冠军得概率下降到34%，一百个对手时则下降到了，2.656e-5，几乎可以忽略不计了。    

而那种孩子的机器人比赛，通常有数百人参加，而其中绝大多数都是瞎蒙的！而几百个瞎蒙的孩子里有两三个蒙对满分的概率也几乎是百分之百。    

于是乎，你就会观察到一个有趣的现象，优秀的选手通常只能拿到二三等奖，但是他们每次都能拿到，而一等奖永远被撞大运的选手揽走，也许他一辈子就中了这一次大奖。  在我们日常的其他事务中，其实这个现象的存在是相当普遍的。聪明人的关键优势在于水平，通常在一对一竞争中会占据绝对优势，但是，竞争极少是一对一的，往往是千军万马在同一个市场上搏杀，这时任何智商都会败于胡打乱撞的关键优势：快！    

胡打乱撞者几乎全死了，但是总会有个别撞中就成了，而一旦撞中，那么，你再聪明也不如撞中的那个人更快，他才是赢家。    

所以，在现实中，成功与智力其实并没有什么必然联系，成功并不是由聪明人成功的概率，而是由冒险者失败的概率决定的。聪明人的标准像并不是人生赢家，他可以靠聪明比绝大多数人过得都好，但是，也就是个二等奖，不能再多了，真正的成功者只会出自于胡打乱撞的冒险者。

[上一篇:提高情商的方法](/social/article101)

[下一篇:卢瑟们总有个幻想](/social/article103)
