# 小凤雅事件的微博下的评论



> 发布时间：yyyy.mm.dd



[上一篇:关于智慧](/social/article123)  

[下一篇:蠢女人行为观察录](/social/article125) 



某网友在大鹅的某条涉及小凤雅事件的微博下如此评论：

夫妻生了一个有问题的孩子，这个孩子即便花了很多钱，也会有很严重甚至不能自理得残疾，这样的情况，不知道夫妻该如何。救治可能意味着夫妻两人几十年都处于崩溃贫穷的边缘。人也是动物，优胜劣汰，有没有一种评估或者帮扶，不能因为夫妻运气不好，生了个残疾孩子，就葬送后半生。  

大鹅：

这条评论我想拿出来单独说说，它代表一部分人单纯的想法。你的人生其实可能被很多事情毁掉，不只是生了一个不怎么健康的孩子。  比如，你的爱人被车撞残疾了，你的后半生能不能就这样被毁掉？如果反过来呢？是你被车撞残疾了，你爱人的后半生能不能就这样被毁掉？  我知道有一对小夫妻就遭遇了你所说的情况，权衡利弊以后决定放弃，从医院出来他们抱着孩子在街上走啊走，走啊走，很久，直到孩子死去。  可是没多久他们就离婚了，因为他们忽然意识到下一个被放弃的人可能是自己，已经完全无法信任对方了。  当你的生活是这样的时候，它不被毁掉又能如何？

大鹅补充：

不客气的说，当你生活在这样的家庭里的时候，你的生活就已经被毁了跟那个孩子关系不大，终其一生你都不可能有幸福。如果没有人愿意为你付出，你也不愿意为别人付出，幸福感何来呢?  某网友：赞同，我弟弟就是肿瘤复发走的。当知道他生病的时候这个家就已经被毁了，最后拼尽全力让他活了两年还是走了，一生的痛，但是至少曾经拼尽全力救过他，也不会愧对他。  



---



某网友：

说的有道理，放弃之后家庭之间就再也没有信任可言，比如周国平放弃妞妞之后。  

大鹅：

是，维系这个家庭的纽带就已经崩了。 



---



某网友：E大你今天话有点多了，嗯，袒露了心中的柔软。  

大鹅：

你搞错了，这个一点都不柔软，这需要很坚强的，钢铁直男在这种事上会很坚决，软弱的人才会选择逃避。 



---



某网友：

放弃当然可以指责，其实指责重点并非当事人而更多是这种行为。无奈放弃是悲剧重点在人。放弃是一种选择也合理不是人是事机则大错。人事混杂容易陷入空无。  

大鹅：

有人说放弃也是一种选择，不能指责。首先，我那个字指责了？我只是陈述了一件事；其次，凡是认为放弃也合理的，日子一般都过不好太好，道理你们慢慢悟去。



---



某网友：

对残疾人的理解也就身在其中的人能理解。  

大鹅：

什么样的人算是身在其中?像我这样为了照顾高位截瘫的岳父回北京的人算不算? 



---



某网友：

有点钻牛角尖,比如放弃,究竟多大程度算放弃多大程度算没放弃?美国的医疗条件比北京更好,那么是否去美国才算没放弃么?…这个如果没有界定(貌似很难界定),那么“正确"又是否很容易造成“表演”人格呢?  大

大鹅：

我认为的不放弃的最低程度是减少临终痛苦的治疗,至少不能让你完全靠干挺在痛苦中等死,在此之上我都认可.  某网友：感谢大e貌似解决了我一个困惑时家穷爷爷病重,家族并没有带爷爷去北京治疗,内心深处一直觉得当事人无情多过无奈,不过也不是很坚定这种看法,因为发现“北京”难以界定……其实有些事情也没那么复杂。  



---



某网友：

每个人都有自己的选择,你无权做道德评判,毕竟不是你来经历后续的痛苦。是否放弃一个不健康的孩子,我认为和不健康的程度有关。天津那个,我认为放弃并没有什么问题。  

大鹅：

我做评判了吗?我说的是事实,事实也不能接受啊?



[上一篇:关于智慧](/social/article123)  

[下一篇:蠢女人行为观察录](/social/article125) 

