#  特朗普经济学 

> 发布时间：yyyy.mm.dd

[上一篇：  生意越来越不好做了](/social/article28)
[下一篇：  特当祭品下台能平息暴乱吗](/social/article30)

**以前美国为什么长期存在贸易逆差？**

必须要明白，美国的贸易逆差并不是贸易本身造成的，而是美元的垄断国际结算货币地位造成的。这并不是什么新观点，实际上上世纪五十年代美国的经济学家罗伯特特里芬研究布雷顿森林体系后就已经指出了这一点，所谓：特里芬困境。

当一种货币成为国际间结算货币后，外国就需要持有这种货币才能顺利的进行贸易，回想一下改革开放之初我国对美元的需求，我们必须竭尽全力的搜集每一分每一毛美元，否则我们的对外贸易就会缺血，原材料就采购不进来，就没法生产出产品出口。

也就是说结算货币的发行国必须对外输出货币，这种输出当然不能是无偿的，不可能免费的送给别人，也就只能通过贸易逆差完成，所以，美国的贸易逆差是他的国际地位决定的，不可避免。

如果国际间永远只存在美元一种贸易结算货币，美国的逆差可以永远持续下去。以前也有其他货币些微的分享了一点结算货币地位，比如日元、欧元，但是这些国家实际上并非完全的主权独立国家，日本、德国都是二战的战败国，美国对日对欧都维持着绝对的军事优势，破坏他们的政策易如反掌。

美元的国际结算货币地位是由11艘核航母背书的，美国是当今地球上唯一个维持着全球军事存在的国家，美国海军是美元最可靠的保证，任何实质性损害美元地位的国家都会遭到美国的军事打击。

为什么第一次海湾战争后萨达姆可以保留，而后来必须再发动第二次海湾战争消灭他？因为在制裁背景下，他推动用欧元卖石油；为什么卡扎菲弃核以后仍然要干掉他？因为他也在推动用欧元卖石油；为什么要撕毁与伊朗的核协议再次军事威胁？因为他又在推动用欧元卖石油。

欧洲是美国的小老婆，尽管美欧之间相亲相爱，但是任何与小老婆眉来眼去的第三者都会遭到美国的一顿老拳。

以前有观点认为美国是为了控制这些国家的石油资源，而反驳这说美国并没有去掠夺他们的石油，其实这两种观点都不完整，美国在意的不是石油，而是石油与美元的结算挂钩关系，这才是美国的国本。

**现在美国为什么急于消除贸易逆差？**

然而，现在的情况有些变化，美元有了一个新挑战者：人民币。而人民币的发行国不是美国的被占领国，更可气的是他还是个核国家，打不得。更有甚者是他还以惊人的速度发展军事，要不了多久，这个地球上就会出现美国以外的另一支全球海军，美元地位岌岌可危。

有什么方式能够阻止吗？如果可以，那么逆差就不是问题。如果没有，那么就会出现另一种局面，国际间流通的美元被替代，出现过剩，过剩的美元就会威胁美元的币值，导致美国经济崩溃，后果不堪设想。如果这个问题不可避免，那么最应该做的事情就是让美元以正常的形式回流，同样，回流不可能是无偿的，不能硬抢回来，也只能通过贸易完成，也就是说必须实现贸易顺差。

从特朗普的经济政策看，他显然已经认识到人民币国际化已无法阻止，迫不及待的解决逆差问题实际上是对结算货币地位被分享的不情愿的承认，是对人民币国际化的认输。

**提高关税的矛头到底是针对谁的？**

全世界，尤其是美国的盟友们不能理解特朗普的乱枪扫射式的加税，既然敌人是中国，那你就对着中国穷追猛打好了，干嘛连盟友都打？

归根结底，本质上特朗普的关税政策真正的矛头指向其实并不是对外，他的枪口真正的目标其实是：美国人民。当然，他是个民选总统，这样的话他不能说出口，否则分分钟下台。

他心里很清楚，美元带给美国人的幸福生活到头了，美国人不能再像过去那样买买买了，不能再舒适的躺在沙发上享受，必须尽快的爬起来从事生产，从事制造，多多的出口，尽快的把外面那些美元以贸易顺差的方式收回来，如果能够做到，美国还有一线生机，否则，后果不堪设想。

提高关税是提高美国人消费成本，抑制消费的唯一办法，也只有生活成本高了，生活艰难了，美国人才会去努力工作，从事那些以往他们所不齿的工作。

而且，因为要解决的问题是流通美元，而不是哪个特定的贸易对象，无论是对华的，还是对欧对日甚至对第三世界，比如什么印度菲律宾，对他们的逆差一样是逆差，都会让国际间流通美元的堰塞湖越涨越高。

所以，关税必须针对全世界，特朗普并没有什么选择余地。

**对美妥协没有意义**

认清了这些，我们就会知道，其实无论是中国还是欧洲日本....，对美妥协都没有意义，因为他的枪口指向的根本就不是你们。

如果美国人今天就爬起来干活了，质量上去了，成本下来了，竞争力提高了，出口增加了，贸易顺差了，那么今天就可以停止加税。只要贸易不能实现顺差，无论你们做了什么，特朗普都会再进一步加税推高美国人的生活成本，直到他们去干活。

而且，不止是特朗普，就算几年后他下台了，今后的美国总统一样会延续这个政策，因为他们别无选择。除此之外美国必须做的另外一件事就是竭尽所能的给所有对手添乱，尽可能的延缓人民币国际化的进程，给自己争取时间。

其实中美双方谁都不傻，对未来都已经看得很清楚，双方所作的都是在各自的立场上迟滞对方的行动，双方的所谓谈判不过是互相上眼药，扰乱对方。

战略上时间对中国有利，每一天都在此消彼长，而对美国而言正相反，越拖越危险，时不我待。双方图穷匕见的时间越晚，中国的优势就越大，以至于美国已经把匕首拔出来的时候，中国还在装傻：哎呀，你的这把匕首好好看呀，我这里有把大刀，虽然很大，不过不如你那把漂亮，你觉得呢？

**一个貌似荒谬的推论**

中国的对外贸易顺差是人民币国际化进程缓慢的根本原因，顺差会导致国际间流通的人民币回流，人民币都用来买中国货了，大家手上都没有什么人民币了，怎么用人民币做生意呢？

中国的国内消费品零售总额在2018年已经与美国平齐，同为5.9万亿美元，在诸多领域中国已经是最大单一市场，市场话语权已经与美国等量齐观，市场支持人民币国际化。中国军事近年的高速发展，也给人民币国际化提供了军事上的保障。

现如今人民币国际化的最大障碍其实就是贸易顺差。

实现逆差无非两种途径，一：扩大进口，二：减少出口。然而这二者都导致国内竞争加剧，冲击国内制造业，依靠扩大内需，实现并不容易。

我们做个貌似荒谬的假设：

我们去国际上撒钱，咱们印钱，每人发十万人民币，把中国人送到接受人民币的国家去旅游，回来时没花完的收回，会发生什么样的情况？目的地国的消费被拉动了，经济获得了增长，收入的人民币可以购买更多的中国商品，中国的出口也得到了机会，国际间流通的人民币多了，国际化进程也得到了加速。

听上去很美啊，那出去玩的中国人岂不是白占了便宜？白吃白喝白玩了？怎么听怎么荒谬啊，没道理啊。

其实，并非完全荒谬，这就是成为国际贸易结算货币带来的福利。而这福利美国已经享受了几十年，不过他们采用的方式不是送人民出去旅游，而是在世界各地设立军事基地。实质是一样的，都是印钱去国外撒，因为市场对结算货币有需求，所以，结算货币本身就是一种出口商品，只要简单的印钱，就能从世界各地购买各种资源和服务。

当然，一旦这种需求减少，就像美国现在面临的这样，那么也很可能被反噬。不过，对中国来说，现在确实存在这样一次机会，反噬还很遥远。

想通这些也有助于理解特朗普现在为什么对北约那么感冒，逼迫那些盟国承担更多的军费开支，因为将来美国不能再像现在这样随便印钱撒了。

**中国的未来**

中国政府的水平相当之高，他们用的办法比这种送人出去白吃白玩的办法高明多了，一带一路、东盟贸易协定、中欧自由贸易协定...，等等等等，中国大妈怎么就忽然一夜之间走遍了全世界？其实他们早就在做了，构想堪称天才。

与很多人说的中国经济需要扩大内需相反，中国现在的机会在于外向发展，中国人需要更多的走出去，去旅游、去贸易、去投资，把人民币洒向全世界，去建设其他的国家，发展他们，发展他们的内需，也给我们的出口创造出新的机会。

综合国力的此消彼长给了中国一次这样的机会。

中国也并不是第一个得到这样机会的国家，这种办法是二战后的美国发明的，我们也不能简单的把它解释成为印钱掠夺全世界，二战后美国印钱撒钱的主要方向就是他们的占领国和盟国，日本、德国以及整个西方世界，他们被掠夺了吗？其实并没有，他们也得到了空前的发展。

**真正的风险**

综上所述，我认为中美贸易战并没有媒体说的那么凶险，主动权在我，慢慢拖把，越拖越有利。而真正的风险在于美国选择放弃美元垄断结算货币地位，开始设法让流通美元回流如果没有其他货币及时填充，就会导致的国际贸易通缩，进而会造成全球贸易萎缩，而中国作为主要出口国家必定会受到冲击。

所以，一带一路是全世界的希望。

[上一篇：  生意越来越不好做了](/social/article28)
[下一篇：  特当祭品下台能平息暴乱吗](/social/article30)